গ — ক বর্গের তৃতীয় ব্যঞ্জন ঘোষবর্ণ। ইহার উচ্চারণ স্থান জিহ্বামূল বা কণ্ঠ, এইজন্য ইহাকে কণ্ঠজ বর্ণ বলে। (বিণ) গামী, যে গমন করে। ইহা সমাসে অন্য পদের পরে প্রযুক্ত হয়, যথা— অতিগ, অনুগ, অন্তলিক্খগ, উরগ, পারগ, মজ্ঝগ, সমীপগ, হত্থগ; সেইরূপ “গু” শব্দরূপেও প্রযুক্ত হয়, যথা অদ্ধগু, অন্তগু, পট্ঠগু, পারগু, বেদগু।
গগন (ক্লীব) গগন, আকাশ। সাধারণত চন্দ্র সম্বন্ধে:-(জাতক) গগনমজ্ঝে পুণ্ণচন্দো বিয; গগনতলে চন্দমণ্ডলং; চন্দো গগনমজ্ঝে ঠিতো; (বিশুিদ্ধমার্গ) চন্দো গগনে বিয সোভতি; (ধর্মপদ অর্থকথা) গগনতলে চন্দং বিয; (বিমানবত্থু অর্থকথা) গগনতলে পুণ্ণচন্দ; (পেতবত্থু অর্থকথা) গগনতলমগ্গ— (চন্দ্রের) গমন পথ গগনতল। সূর্য সম্বন্ধে:-(সূত্রনিপাত) সুরিযো আকাসে অন্তলিক্খে গগনপথে গচ্ছতি; (বিশুদ্ধিমার্গ) গগনতলাভিমুখং।
গগমগামী (বিণ) গগমগামী, আকাশগামী, আকাশের মধ্যে দিয়া উড়িয়া যায় এমন।
গগ্গর ১. (পুং) দধিমন্থন পাত্র, তরুণ পশু, গর্গর শব্দ, গর্জন, হুঙ্কার, গুরু গুরু ধ্বনি, চিৎকার, উচ্চশব্দ, জরাবর্ত, গাগরী, ঘূর্ণিজল, গাগর গাছ, আহ্লাদসূচক চিৎকার, আর্তনাত। ২. (ক্লীব) কুক্কুটী বা হংসীর ডাক, প্যাক প্যাক শব্দ, উচ্চ শব্দে হাসি, ককর্শ কথা, কাকের রব বা ডাক। ⇒গল।
গগ্গরক— আবর্ত, ঘূর্ণিজল, পাক, প্রতিকূল স্রোত, ঘূর্ণিবায়ু, (কিন্তু Kern. Toev-এর মতে) একপ্রকার মৎস্য।
গগ্গরা (স্ত্রী) একটি হ্রদের নামবিশেষ।
গগ্গরাযতি (ক্রি) বেগে ঘোরা, জোরে পাক খাওয়া, পাক খাওয়ানো, আবর্তন করা, খুব বেগে ঘোরানো, গর্জন করা, গোঁ গোঁ শব্দ করা, চিৎকার করা, রব করা, উচ্চৈঃস্বরে প্রচার, (ষাঁড়ের) গর্জন করা, (গঙ্গার ঢেউয়ের গর্জন সম্বন্ধে) গর্জন করা। (তলনীয়) গল়গল়াযতি।
গগ্গরী (স্ত্রী) কামারের ভস্ত্রা, কামারেরহাপর বা যাঁতা। = কম্মার গগ্গরী।
গগ্গলক = গগ্গরক। ⇒গগ্গরক।
গঙ্গণ (ক্লীব) ধ্বংস, বিনাশ।
গঙ্গা (স্ত্রী) গঙ্গানদী।
গঙ্গাতীর (ক্লী) গঙ্গনদীর তীর।
গঙ্গাদ্বার (ক্লী) গঙ্গানদীর মুখ বা মোহনা।
গঙ্গাধার (পুং) গঙ্গাধার, গঙ্গানদীর অববাহিকা।
গঙ্গাপার (ক্লী) গঙ্গাপার, গঙ্গানদীর অপর পার অথবা দূরবর্তী পার।
গঙ্গাসোত (পুং) গঙ্গাস্রোত, গঙ্গনদীর স্রোত, গঙ্গানদীর ধারা, গঙ্গনদীর জলস্রোত বা প্রবাহ, গঙ্গনদীর প্রচণ্ড বা প্রচুর প্রবাহ, গঙ্গানদীর খড়স্রোত।
গচ্ছ (পুং) গাছড়া, গুল্ম, ছোট ছোট গাছ, উদ্ভিদ, ঝোপ, অকর্ষিত বনভূমি, প্রাচীন মদ্যবিক্রেতার চিহ্নস্বরূপ আইভি-নামক লতাগুল্ম। সাধারণত "লতা" (লতা), "রুক্খ" (গাছ) এর সহিত "গচ্ছ" শব্দ ব্যবহৃত হইয়া থাকে। "কচ্ছ" শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
গচ্ছগুম্ব (পুং) ঝোপ, গুল্মপুঞ্জ, বৃক্ষাদির মধ্যস্থ ঝোপ, গুল্মাদি। (ধর্মপদ অর্থকথা) গচ্ছপোত্থনট্ঠান।
গচ্ছ তাৰ — তাহা হইলে যাও, যতদূর গমন করো। ⇒তাৰ (৩)।
গচ্ছ পোত্থনট্ঠান = গচ্ছগুম্ব । ⇒ গচ্ছগুম্ব।
গচ্ছমূল (ক্লী) গাছগার মূল, উদ্ভিদের মূল, গুল্মের মূল।
গচ্ছতি (ক্রি) [√গম+অ] গমন করা, যওয়া, ঘটা, চলা, প্রস্থান করা, অগ্রসর হওয়া, প্রস্তুত হওয়া, যন্ত্রের সাহায্যে চলা, রহিত হওয়া, দেহত্যাগ করা অন্য অবস্থায় পরিণত হওয়া কোন বিশেষ অবস্থার অধীন হওয়া, উপযোগী হওয়া, বিস্তৃত হওয়া, কোনও লক্ষ্যের দিকে অগ্রসর হওয়া, নির্মূল হওয়া, চলিয়া যাওয়া, ছুটিয়া যাওয়া, [(বিপ) থাকা বা আগমন করা "আগচ্ছতি"], বিক্রয় হওয়া, প্রচলিত হওয়া, অতিবাহিত হওয়া, স্থানান্তর করা বা স্থানান্তরে হওয়া যাওয়া, চলাচল করা, নড়া বা নড়ানো, বিচলিত করা উত্থাপন বা প্রস্তাব করা, সক্রিয অংশগ্রহণ করা, চালানো, হাঁটা, পদব্রজে চলা, (লোক-সম্বন্ধে) হাঁটা, ভ্রমণ করা, বেড়ান, (অশ্ব-সম্বন্ধে) সবচেয়ে আস্তে চলা [(বিপ) ধাবতি—দৌড়া], পায়ে হাঁটিয়া অতিক্রম করা, চালানো, হাঁটানো, গতিপথে চলা [(বিপ) তিট্ঠতি]; (করণ কারকের সহিত অথবা পরিবর্তে:-) কোথায়ও বা কোনদিকে গমন করা, প্রবেশ পথ পাওয়া, বৃদ্ধি পাওয়া, যোগ পাওয়া, (কিছুতে বা লক্ষ্যস্থানে) পৌঁছা অথবা (ইচ্ছানুরূপ) ফল প্রাপ্ত হওয়া; (চরিত্রে) জানা, অভিজ্ঞতা লাভ করা, সাধন করা, কার্যে পরিণত করা, হৃদয়ঙ্গম করা, আদায় করা, লাভ করা; (যাওয়া যখন হওয়া অর্থে বর্ণিত হয় অর্থাৎ) নির্দিষ্ট রীতিতে কাজ করা, সুষ্ঠু ব্যবহার করা, ভদ্রব্যবহার করা, অস্তিত্ব থাকা, ভলোমন্দ ঘটা, কোন অবস্থায় অবস্থিত হওয়া। (অ-বিণ) গত; ⇒গ, গতি, গত্ত। (ব-বিণ) গচ্ছে, গচ্ছেয্য, গচ্ছন্তো, গচ্ছমান। (ভ-বিণ) গন্তব্ব। (ক্রি-বি) গচ্ছিত্ব, গন্ত্বা; ⇒গন্তর। (তুম্) গচ্ছিতুং, গন্তুং। শব্দে:-(অতীত) অগা (অতীত, প্রথম পুরুষ বহুবচনে) অগূ; ⇒ অজ্ঝগূ, অন্বগূ। (যৌগিকে) গচ্ছতি তিট্ঠতি নিসীদতি সেয্যং কপ্পেতি-গমন-দাঁড়ানো-উপবেশন-শয়ন করা অর্থাৎ চতুর্বিধ ইর্যাপথ, (বর্ণনায়) সর্বপ্রকার আচরণ। (জাতক) এবং কালে গচ্ছন্তে--সময় চলিয়া গেল অথবা কালক্ষেপণ হইল বলিয়া; = এবং গচ্ছন্তে কালে (পেতবত্থু অর্থকথা); গচ্ছন্তে গচ্ছন্তে কালে (ধর্মপদ অর্থকথা)। গচ্ছতি = পলেতি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (ধর্মপদ অর্থকথা) বেমকোটি গন্ত্বা পহরি—(তন্তুবায়ের) মাকু চলাচল করিয়া বা যাইয়া আঘাত করিল। অগমাসি (সে) গিয়াছিল বা গেল (পেত বত্থু) । (সূত্র নিপাত) যো মং ইচ্ছাতি অন্বেতুং যো ব ন ইচ্ছাতি গচ্ছতু- যে আমাকে চায় সে আসুক আর যে চায় না সে চলিয়া যাউক। (জাতক) আগচ্ছন্তানঞ্চ গচ্ছন্তান পমাণং নথি—আগমনে এবং গমনে কতবার আসা- যাওয়া হইয়াছে ইহার প্রমাণ বা অন্ত নাই অর্থাৎ অসংখ্যবার আগমন হইয়াছে এবং অসংখ্যবার গমন হইয়াছে। (জাতক) গচ্ছাম—  চল আমরা যাই গচ্ছ দানি—এখন চলিয়া যাও। (বিশুদ্ধিমার্গ) গচ্ছ’রে মুণ্ডক। (জাতক) গচ্ছাহি—  তাহা হইলে চলিয়া যাও মা গমি-চলিয়া যাইও না; (বহুবচনে) মা গমিত্থ গচ্ছন্তো– পথে অথবা যায় এমন; অগমংসু-- তাহারা চলিয়া গিয়াছিল বা গেল; গন্তুকাম—যাইবার জন্য ইচ্ছা করে বা চিন্তা করে এমন। কত্থ গমিস্সসি–কোথায় যাইতেছ ? (বিপ) অগচ্ছসি (ধর্মপদ অর্থকথা); = কহং গচ্ছিসসথ? (জাতক)। (সূত্রনিপাত) কুহিং গমিসসতি—সে কোথায় যাইতেছে? করণ কারকের সহিত লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য সম্বন্ধে:- (পেতবথু) রাজগহং গমি-সে রাজগৃহের দিকে গিয়াছিল। (জাতক) দেবদহ-নগরংগন্তুং।(দীর্ঘনিকায়) গচ্ছাম্হং কুসিনারং—আমি কুশীনগরের দিকে যাইব। (জাতক) সুবর্ণভূমিং গচ্ছত্তি—তাহারা সুবর্ণভূমির দিকে যাইতে ইচ্ছা করে বা যাইতেছে; মিগবং গচ্ছতি-সে শিকার করিতে যায়; জনপদং গমিসসাম। (ধর্মপদ) পরদারং গচ্ছতি-- সে পরস্ত্রী গমন করে। ক্রিয়া বিশেষণের সহিত “অত্থায” অর্থাৎ লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য সম্বন্ধে:--(ধর্মপদ অর্থকথা) সন্তিকং (অথবা “সন্তিকে”) গচ্ছতি—  সে কাহারও নিকট যাইতেছে (সম্বন্ধপদে); পিতু সন্তিকে গচ্ছাম। (ধর্মপদ, জাতক) দেবান সন্তিকে (অথবা “সন্তিকং) গচ্ছে। (জাতক) কথং তত্থ গমিসসামি—  সেখানে আমি কিরূপে যাইব? তত্থ অগমাসি সে তথায় গেল; দুক্খানুভবনত্থায় গচ্ছমানা--দুঃখ পাইবার জন্য যাইতেছে এমন; বোহারত্থায গচ্ছামি—আমি কাজের জন্য বাহিরে যাইতেছি। চরিত্রে—  (জাতক) নিরযং গমিসসতি—  সে নরকে যাইবে; সগ্গং লোকং গমিসসতি—  সেস্বর্গস্থানে গমন করিবে। (সূত্রনিপাত) গচ্ছে পারমপারতো; এইরূপে ভাবার্থে ভাষান্তর করা হইয়াছে, যেমন-অধিগচ্ছতি ফুসতি সচ্ছিকরোতি–অনুভব করা। কখন কখন দ্বিত্ব করণ কারকের সহিত:-- (বিনয়) ভগৰন্তং সরণং গচ্ছামি--আমি ভগবানের শরণে বা আশ্রয়ে গমন করিতেছি অথবা আমি ভগবানের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করিতেছি। এই বিশেষ ভাষাগুলিও তুলনীয়, যথা--অঙ্গচ্ছতি--অস্ত যায় বা বাড়িতে যায়। অন্তরা-গচ্ছতি—দুইয়ের মধ্যে আসা। “গতি” অর্থে “অস্তিত্ব” অর্থাৎ ক) প্রাণীর অবস্থান, অঙ্গপ্রত্যঙ্গ এবং গণ্ডী বা পরিবেশ বুঝাইলে:--(বিনয়) সুগতিং গমিসসসি-তুমি সুগতি অর্থাৎ স্বর্গলোকে গমন করিবে; (বিপ) দুগগতিং গচ্ছন্তি(ধর্মপদ)। (সূত্রনিপাত) মগগং ন জানন্তি যেন গচ্ছন্তি সুব্বতা—যে পথে গমন করিলে সুস্থানে পৌছা যায় তাহারা সেইপথ জানে না; গমিস্সন্তি যত্থ গান্তুা সোচরে—  যেখানে গেলে দুঃখভোগের জন্য অনুতাপ করিতে হয় না তাহারা সেখানে যাইবে। (সংযুক্ত নিকায়) যঞ্চ করোতি তঞ্চ আদায গচ্ছতি—যাহা (কর্ম) করা হয় তাহাই সঙ্গে লইয়া যাইতে হয়। খ) “হওয়া” অর্থে “গমন” শব্দের ব্যবহার বুঝাইলে বিশেষ ভাষায়:--(জাতক) নগরং পত্থরিত্বা গচ্ছেয্য--নগরে বা শহরে বিস্তৃত বা প্রচার করিয়া যদি যায় অথবা নগরে বিস্তৃত হইবে। (দীর্ঘনিকায়) পরিণামং গচ্ছেয্য সম্পূর্ণরূপে হৃদয়ঙ্গম করিত বা হইত; মনের মধ্যে গ্রহণ করিত, সম্পূর্ণ হৃদয়ঙ্গম করিত। (জাতক) সীহচম্মং আদায অগমংসু--তাহাদের সঙ্গে সিংহচর্ম লইয়া গেল; ইত্থিং পহায় গমিস্সতি—  সে স্ত্রীলোককে একাকিনী রাখিয়া যাইবে। (মিলিন্দ প্রশ্ন) স্বে গহেত্বা গমিস্সামি-- আমি আগামীকল্য লইয়া যাইব। 
গচ্ছন্ত (বিণ) যায় বা গমন করে এমন। => গচ্ছতি। (পুং) গমন, চলন। কারক নির্ণয়:--কর্তা (একবচনে) গচ্ছ, গচ্ছন্তো; (বহুবচনে) গচ্ছন্তো, গচ্ছন্তা। কর্ম (একবচনে) গচ্ছন্তং (বহুবচনে) গচ্ছন্তে। করণ (একবচনে) গচ্ছতা, গচ্ছন্তেন; (বহুবচনে) গচ্ছনেহি, গচ্ছন্তেভি। সম্প্রদান (একবচনে) গচ্ছতো, গচ্ছন্তসস; ( বহুবচনে) গচ্ছতং, গচ্ছন্তানং। অপাদান (একবচনে) গচ্ছতা, গচ্ছন্তমহা, গচ্ছন্তস্মা; (বহুবচনে) গচ্ছন্তেহি, গচ্ছন্তেভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) গচ্ছতো, গচ্ছন্তসস; (বহুবচনে) গচ্ছতং, গচ্ছন্তানং। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) গচ্ছতি, গচ্ছন্তে, গচ্ছন্তম্হি, গচ্ছন্তম্মিং (বহুবচনে) গচ্ছন্তেসু। আলপনং বা সম্বোধনপদ (একবচনে) (হে) গচ্ছং, গচ্ছ, গচ্ছা; (বহুবচনে) (ভো) গচ্ছন্তো, গচ্ছন্তা। 
গচ্ছমান (বিণ) যায় বা গমন করে এমন। => গচ্ছতি। 
গজ (পুং) গজ, হাতি, হস্তী, বারণ। (ধর্মসঙ্গণীর অর্থকথায় প্রয়োগে) একপ্রকার ভাববিশেষ। 
গজক = গজ। = গজ। 
গজক’থরণ (ক্লী) হস্তীর আস্তরণ, হাতির সজ্জা বা আবরণী। 
গজকুম্ভ (পুং) পজকুম্ভ, হস্তীর মস্তকস্থ কুম্ভ, হস্তীর কপাল, হস্তীর ললাট। 
গজতুর [ গজ+তুর ] দ্রুতগামী হস্তী, বেগবান হস্তী। => তুর। 
গজপোতক (পুং) হস্তীশাবক। 
গজরাজা (পুং) গজরাজা, হস্তীরাজ, গজেন্দ্র, গজরাজ, ঐরাবত, গজদিগের রাজা। গজ্জতি (ক্রি) [//গজ্জ+ অ] গর্জন করা, গোঁ গোঁ শব্দ করা, চিৎকার করা, রব করা, উচ্চৈঃস্বরে প্রচার করা, বজ্রধ্বনি করা বা হওয়া, বজ্রের মতো শব্দ করা, উচ্চ ধ্বনিতে প্রকাশ করা, মেঘের শব্দ হওয়া, তীব্র নিন্দা করা, কর্কশ বাক্য বলা। = অভি গচ্ছতি। মা গজি-গর্জন করিও না । (অতীত) গজ্জি। (অ-বিণ) গজ্জিত। (ব-বিণ) গজ, গজমান। (ক্রি-বি) গজ্জিত্ব, গজ্জযিত্ব; মেঘো গজ্জযিত্বা থনযিত্বা পৰস্সতি। (করণে) গজ্জযতি।
গজ্জনা (স্ত্রী) গর্জন, গর্জা, গর্জ, হস্তী-সিংহ-সৰ্পপ্রভৃতির গর্জন বা শব্দ, উচ্চৈঃস্বরে অহমিকা প্রকাশ, তিরস্কার, উদ্ধত শব্দ, শব্দ, স্পর্ধা, মেঘের শব্দ। 
গজ্জিত (বিণ) গর্জিত, শব্দিত, গর্জন করিয়াছে এমন। গজতি। (ক্লী) গর্জন, বজ্র পতন শব্দ। 
গজ্জিতর (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি গর্জন করে বা অধিকতর গর্জন করে (এখানে মানুষের গর্জনকে মেঘের গর্জনের সহিত তুলনা করা হইয়াছে), উচ্চশব্দে গর্জনকারী। 
গজ্জিতু (পুং) যে ব্যক্তি উচ্চৈঃস্বরে মেঘের ন্যায় গর্জন করে। (তুলনীয়) গজ্জিতর। 
গণ (পুং) ক) বিশেষভাবে:--(দুই অথবা তিনজন) ভিক্ষুর দল অথবা একত্রে সম্মেলন, সঙ্গ (ভিক্ষু সদ্য, পুদগল । সঙ্ঘ এবং ব্যক্তি সঙ্ঘ ব্যতীত)। খ) সাধারণ অর্থে:--গণ, সমূহ, দল, জনতা, সমাজ, ঘনসংবদ্ধ, বস্তুসমূহ, জনসাধারণ, কুকার্য সাধন অথবা শাসন চালানোর জন্য দলবদ্ধ ব্যক্তিবর্গ, অধীন শ্রমিক সংখ্যা, বহু সংখ্যা, বহুত্ব, বহু লোক-সমবায়, সাধারণ লোক, স্বপক্ষ, ২৭টি হস্তী ২৭টি রথ ৮১টি অশ্ব এবং ১৩৫জন পদাতিক—এতৎ সংখ্যক সৈন্য। (জাতক) দেবগণ। (পেতবথু অর্থকথা) গণ পরিবুত--গণ বা দল পরিবৃত। (সংযুক্ত নিকায়) পিসাচগণ-পিশাচগণ, পিশাচের দল। (সূত্রনিপাত) তিদসগণ--ত্রিদশ বা ত্রয়োত্রিংশ স্বর্গের দেবগণ। (জাতক) অমচ্চগণ--মন্ত্রি পরিষদবর্গ, মন্ত্রিগণ; অরিযগণ-আর্যগণ। (মিলিদ প্রশ্ন) নরনারীগণ-- নরনারীগণ। (জাতক) দাসিগণ--দাসীগণ; তাপসগণ তাপসের দল, তাপসগণ; ভিক্খুগণ ভিক্ষুগণ; দ্বিজগণ—  দ্বিজগণ,  ব্রাহ্মণগণ। (পেতবথু দিজগণ-- দ্বিজগণ। (জাতক) সকুণগণ—পাখির ঝাঁক, পাখিগুলি, পাখিরা, পাখির দল। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গোগণ—  গরুর পাল, গরুগুলি। (সূত্রনিপাত) কাকোলগণ-- দাঁড় কাকের ঝাঁক। (জাতক) ভমরাগণ-- ভ্রমরের ঝাঁক মিগগণ--পশুপাল। (পেতবথু অর্থকথা) তরুগণ-- বৃক্ষগুলি, তরুগুচ্ছ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তারাগণ। তারাগণ, নক্ষত্রপুঞ্জ। ধর্মগ্রন্থ--সম্বন্ধে:--সুত্তন্তিকগণ, অভিধম্মিকগণ (বিশুদ্ধিমার্গ)। 
গণং উপাহনা = গণুপাহনা। ⇒ গণুপাহনা। 
গণক (বিণ, পুং) ১. গণক, সংখ্যায়ক, অঙ্কশাস্ত্রে পারদর্শী, যে যন্ত্র দ্বারা গণনা করা হয়, হিসাবরক্ষক, গাণনিক, গণকার, যে ব্যক্তি গণনা করে। ২. দৈবজ্ঞ, জ্যোতির্বিদ। (দীর্ঘনিকায় বর্ণনায়) মুদ্দিক—  যে ব্যক্তি সিলমোহরের সহিত এক প্রকার ব্যবসা করে, মদ্রিক; (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) অচ্ছিন্দ-পাঠক; (সংযুক্ত নিকায়ে) মুদ্দিক—সিলমোহরের সহিত একপ্রকার ব্যবসায় সংঙ্খাযিক সংখ্যায়কের সহিত এক প্রকার ব্যবসায় (দীর্ঘনকায়ে) “গণক-মহামত্ত” রূপে “অমচ্চা”- - অমাত্যগণের সহিত রাজদরবারের কার্যালয়। 
গণক-মহামত্ত (পুং) রাজমন্ত্রী সম্বন্ধীয় অথবা কার্যনির্বাহক সংক্রান্ত কোষাধ্যক্ষ বা খাজাঞ্চি। 
গণকী (স্ত্রী) = গণিকা। গণিক। পুরাণগণকী। (বিণ) বেশ্যার, গণিকার। গণকীধীতা।
গণকী ধীতা (স্ত্রী) গণিকার কন্যা, বেশ্যার মেয়ে। 
গণগণিন (পুং) বহুজনের পরিচালক বা নেতা, বহুলোকের অগ্রগামী বা পথপ্রদর্শক, বহুজনের দলপতি বা অধিনায়ক। 
গণঙ্গণ (বিণ) টেকসই, মজবুত, বিয়োগান্তক। গণঙ্গণ-- উপাহনা-টেকসই বা মজবুত জুতা। => অটল। গণন পথ—  সময়ের হিসাব বা গণনাকরণ, সময় গণনা করিবার কৌশল বা উপায়, সময়ের বর্ণনা, জাহাজের অবস্থা নিরূপণ, সময়ের নির্দিষ্ট বিভাগ, গণনার উপায়, গণনা পদ্ধতি। 
গণন পথাতীত (বিণ) হিসাব-নিরূপণ, কার্যের বহির্ভূত, বিবেচনার অতীত, গণনা করা হয় নাই অথবা গণনা করা যায় না এমন, গণনাতীত। 
গণন পরিচ্ছেদ (ক্লী) গণনা নির্ণয়করণ, গণনা-সম্বন্ধীয় ইয়ত্তাকরণ, গণনা পরিসর। => পরিচ্ছেদ (২)। 
গণনা (স্ত্রী) গণনাকরণ, অঙ্কশাস্ত্র, পাটীগণিত, সংখ্যাবিজ্ঞান, হিসাব, সংখ্যা, অঙ্ক, গণন, গণনা, সংখ্যাকরণ, সমষ্টিকরণ, দেশের লোকসংখ্যা গণনা, জনগণনা, আদমশুমারি, সংখ্যা দ্বারা প্রদর্শিত বা প্রমাণিত তথ্যাবলী, পরিসংখ্যান বিজ্ঞান, জ্যোতিষাদি গণনাবিদ্যা, গণনা শিক্ষা বা গণনা ব্যবসায় (হস্তরেখা গণনা, জ্যোতিষ গণনা) যাহা ভিক্ষদের পক্ষে নিষিদ্ধ। (দীর্ঘনিকায়) গণনং সিক্খতি—জ্যোতিষাদি গণনাবিদ্যা শিক্ষা কর; (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) অচ্ছিদ্দক-গণনা।
গণনাজীৰ যে ব্যক্তি জ্যোতিষাদি গণনা ব্যবসায় দ্বারা জীবিকানির্বাহ করে।
গণনা পরিৰুত (বিণ) => গণ (খ)।
গণপূরক (বিণ) (ভিক্ষুদের মধ্যে সঙ্ঘপূরক বা পূর্ণ হওয়া সম্বন্ধে) যে ভিক্ষু সঙ্ঘকার্য সম্পাদনে গণপূরক করে অথবা আবশ্যক ভিক্ষদের মধ্যে নির্দিষ্ট সভ্যসংখ্যা পূর্ণ করেন। 
গণবন্ধন (ক্লী) দলগঠন, সঙ্ঘ বা সমিতি গঠন, দলে সংযোগ বা মিলন, সহযোগিতা। গণবন্ধনেন দানং দত্বা—সহযোগে দান দিয়া অথবা একত্রে দানকার্য সম্পাদন করিয়া। => বন্ধন(৪)।
গণভোজন (ক্লী) সম্মিলিত ভোজনের জন্য প্রস্তুত খাদ্য গণভোজন, পঞ্চবিধ খাদ্যবস্তু একসঙ্গে মিলাইয়া অথবা একসঙ্গে খাদ্যদ্রব্যসমূহ খিচড়ির ন্যায় পাক করিয়া যখন চারিজন ভিক্ষুকে আহ্বান করিয়া ভোজন দান দেওয়া হয় উহাকে বলা “গণভোজন”
গণমগ্গ (ক্লী) জনতাপূর্ণ পথ। (বিনয়) গণমগ্গেন গণেতুং—একসঙ্গে আগত বা কার্যে রত দলকে পথের মধ্যে গণনা করিতে বা সংখ্যা  হিসাব করিতে।
গণযিত (ক্রি) [//গণ+অয়] গণনা করা, হিসাব করা। => গণেতি।
গণৰস্সিক (বিণ) অনেক বৎসরের প্রাচীন বা পুরাতন, বহু বৎসর ধরিয়া, অনেক বৎসর পর্যন্ত। => ৰস্সিক (২)।
গণসঙ্গণিকা (স্ত্রী) জনতার মধ্যে থাকার ইচ্ছা, বহুজনের মধ্যে থাকার অভিপ্রায়।
গণসঙ্গনিক (বিণ) পরস্পর পরস্পরের সংস্পর্শে আসে এমন, একে অন্যের সঙ্গী হয় এমন।
গণসত্থর (পুং) দলের দলপতি, সম্প্রদায়ের প্রধান বা উপেদষ্টা। => সত্থর।
গণচিরয (পুং) গণাচার্য, বহুজনের শিক্ষক, যাহার বহু অনুচর বা শিষ্য আছে। দীর্ঘনিকায়ে উল্লেখ দৃষ্ট হয় গৌতমবুদ্ধ- সম্বন্ধে প্রায়ই বলা হইয়াছে এবং কখন কখন পুরণকল্যাপ প্রভৃতি স্বতন্ত্র সম্প্রদায়ের শিক্ষেকদের সম্বন্ধেও বলা হইয়াছে- (বি-ভা) “সঙ্ঘী চ গণী চ গণাচরিযো চ”।
গণারাম (বিণ) বহুজনের সহিত একত্র বাসে আরাম পায় এমন। (বি-ভা) গণারামো গণরাতো গণরামতং অনুযুএত্তো—  জনতাপ্রেমী, বহুজন প্রেমিক। সঙ্ঘারাম, যেই আরাম বা বিহার বহুসংখ্যক ভিক্ষু বাস করেন।
গণিকা (স্ত্রী) ১. গণিকা, বেশ্যা, বারাঙ্গনা। = গণকী। (বিনয়) অম্বপালী গণিকা; অড্ঢকাসী গণিকা।

(বিমানবথু অর্থকথা) সিরিমা গণিকা। “গণিকার প্রথা” জাতকে দৃষ্ট হয়। (তুলনীয়) সঙ্গণিকা। ২. গণনা, অঙ্কশাস্ত্র বা পাটীগণিত। = গণনা। 
গণিত (বিণ) গণিত, সংখ্যাত, যাহা গণনা করা হইয়াছে অথবা গণনা করা যায়। => গণেতি। (ক্লী) পরিমাণ বা অঙ্কবিষয়ক শাস্ত্র, গণিত, পাটীগণিত, গণিত শাস্ত্র। 
গণিন (বিণ, পুং) ১. যাহার একদল অনুচর আছে, (বর্ণনায়) বহু শিক্ষার্থীর শিক্ষক। (যোগিকে) সঙ্ঘী গণী গণচরিযো। => গণাচরিযযো। (দীপৰংস) মহাগণী; থেরাগণী। =>পজেকগণিন। ২. একপ্রকার বড় জাতীয় হরিণ, উচ্চতর শ্রেণীর অন্তর্গত শ্রেণীর বা প্রজাতির হরিণ। = গোকণ্ণ। 
গণী (পুং) দলপতি, বহুজনের নেতা, বহু শিক্ষার্থীর শিক্ষক, যাহার বহু অনুচর বা শিষ্য আছে। 
গণীভূতা (বিণ, বহুবচনের সহিত প্রযুক্ত শব্দ) জনতায়, বহুজনের মধ্যে। (যৌগিকে) গণীভূতা সঙ্ঘা সঙ্ঘী (দীর্ঘনিকায়); (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) পুব্বে নগরস্স অন্তো অগণা বহি নিমিত্ব গণসম্পন্না’তি। =>গণিন। 
গণপাহনা (বহুবচন) সঞ্জাৰ বা অভ্যন্তরীণ আবরণযুক্ত জুতা। “অটল” শব্দে “অটলিযো”। গণেতি (ক্রি) [//গণ+এ ] ১. গণনা করা, সংখ্যা গণনা করা, আরোপ করা, বিবেচনা করা, সমষ্টি করা, গণ্য করা, প্রয়োজনীয় বা মূল্যবান হওয়া, হিসাব করা, অনুমান করা, যোগফল বাহির করা। (অতীত) গণেসি। (অ-বিণ) গণিত। (ব-বিণ) গণেন্ত। (ত-বিণ) গণেতব্ব। (ক্রি-বি) গণেত্বা।(তুম্) গণেতুং। (কর্মবাচ্যে) গণযতি, গণীযতি। (করণে) গণাপেতি। ২. দৃষ্টি করা, বিশেষ করিয়া দেখা, সম্মান করা, মনোযোগ দেওয়া, ব্যবহার করা, চিন্তা করা, ধারণা করা, গণনায় আনা, গভীর চিন্তা করা, যত্ন নেওয়া। 
গণ্ঠি (পুং, স্ত্রী) (বৈদিক—গ্রন্থি) ১. গ্রন্থি, বংশাদির সন্ধি বা পর্ব, শরীরের সন্ধি, গাঁইট, বন্ধ, বক্রতা, বাতরোগ, সংযোগ, বন্ধন, (গাছের) গাঁইট বা গিরা, বন্ধনী, কাঠনির্মিত রন্ধ্রপথ, উদ্ভিদের ডাঁটায় বা বৃন্তে গেরো বা সন্ধি, সন্ধি, গেরো বা গিরা, কঠিন সমস্যা, জটিলতা। => গ্রন্থ। (ধর্মপদ অর্থকথা) গণ্ঠিজাতং। (বিমানৰত্থু অর্থকথা) দিট্ঠিগণ্ঠি। (বিনয়) অন্তগণ্ঠাৰাধ। ২. কাষ্ঠনির্মিত পিণ্ড, কাষ্ঠ খণ্ড, কাঠের কুঁদা, বধ্যকাষ্ঠ, কাঠের ঘর, টুপি ইত্যাদি প্রস্তুত করিবার কাঠের ছাঁচ (বিশেষত চন্দন কাঠের)। 
গণ্ঠিকট্ঠান = গণ্ঠিট্ঠান। => গণ্ঠিট্ঠান। 
গণ্ঠিকা (স্ত্রী) ১. গ্রন্থি, ভিক্ষুদের চীবরের গ্রন্থি, চীবরের কোণায় ব্যবহৃত বন্ধনীয় গ্রন্থি বা গেরো, গাঁইট, সংযোগ, বন্ধন, কঠিন সমস্যা, বন্ধনী। = গষ্ঠি (১)। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) চতু-পঞ্চ-গণ্ঠিকাহটাপত্ত--চারি কিংবা পাঁচ বন্ধনীযক্ত পাত্র; = আণি গণ্ঠিকাহট অযোপত্ত (বিশুদ্ধিমার্গ); => আণি। ২. কাষ্ঠ পিণ্ড। = গণ্ঠি (২)। (বিনয় বর্ণনায়) গণ্ঠিকং পটিমুঞ্চিত্বা—  (চীবরের) কাষ্ঠ পিণ্ড বন্ধন করা, (জাতক) ধম্মগণ্ঠিকা। => গণ্ঠিকা ৩. উদ্ভিদ বা গুল্মের নাম বিশেষ। উচ্ছুগণ্ঠিকা।
