গ — ক বর্গের তৃতীয় ব্যঞ্জন ঘোষবর্ণ। ইহার উচ্চারণ স্থান জিহ্বামূল বা কণ্ঠ, এইজন্য ইহাকে কণ্ঠজ বর্ণ বলে। (বিণ) গামী, যে গমন করে। ইহা সমাসে অন্য পদের পরে প্রযুক্ত হয়, যথা— অতিগ, অনুগ, অন্তলিক্খগ, উরগ, পারগ, মজ্ঝগ, সমীপগ, হত্থগ; সেইরূপ “গু” শব্দরূপেও প্রযুক্ত হয়, যথা অদ্ধগু, অন্তগু, পট্ঠগু, পারগু, বেদগু।
গগন (ক্লীব) গগন, আকাশ। সাধারণত চন্দ্র সম্বন্ধে:-(জাতক) গগনমজ্ঝে পুণ্ণচন্দো বিয; গগনতলে চন্দমণ্ডলং; চন্দো গগনমজ্ঝে ঠিতো; (বিশুদ্ধিমার্গ) চন্দো গগনে বিয সোভতি; (ধর্মপদ অর্থকথা) গগনতলে চন্দং বিয; (বিমানবত্থু অর্থকথা) গগনতলে পুণ্ণচন্দ; (পেতবত্থু অর্থকথা) গগনতলমগ্গ— (চন্দ্রের) গমন পথ গগনতল। সূর্য সম্বন্ধে:-(সূত্রনিপাত) সুরিযো আকাসে অন্তলিক্খে গগনপথে গচ্ছতি; (বিশুদ্ধিমার্গ) গগনতলাভিমুখং।
গগমগামী (বিণ) গগমগামী, আকাশগামী, আকাশের মধ্যে দিয়া উড়িয়া যায় এমন।
গগ্গর ১. (পুং) দধিমন্থন পাত্র, তরুণ পশু, গর্গর শব্দ, গর্জন, হুঙ্কার, গুরু গুরু ধ্বনি, চিৎকার, উচ্চশব্দ, জরাবর্ত, গাগরী, ঘূর্ণিজল, গাগর গাছ, আহ্লাদসূচক চিৎকার, আর্তনাত। ২. (ক্লীব) কুক্কুটী বা হংসীর ডাক, প্যাক প্যাক শব্দ, উচ্চ শব্দে হাসি, ককর্শ কথা, কাকের রব বা ডাক। =>গল।
গগ্গরক— আবর্ত, ঘূর্ণিজল, পাক, প্রতিকূল স্রোত, ঘূর্ণিবায়ু, (কিন্তু Kern. Toev-এর মতে) একপ্রকার মৎস্য।
গগ্গরা (স্ত্রী) একটি হ্রদের নামবিশেষ।
গগ্গরাযতি (ক্রি) বেগে ঘোরা, জোরে পাক খাওয়া, পাক খাওয়ানো, আবর্তন করা, খুব বেগে ঘোরানো, গর্জন করা, গোঁ গোঁ শব্দ করা, চিৎকার করা, রব করা, উচ্চৈঃস্বরে প্রচার, (ষাঁড়ের) গর্জন করা, (গঙ্গার ঢেউয়ের গর্জন সম্বন্ধে) গর্জন করা। (তলনীয়) গল়গল়াযতি।
গগ্গরী (স্ত্রী) কামারের ভস্ত্রা, কামারেরহাপর বা যাঁতা। = কম্মার গগ্গরী।
গগ্গলক = গগ্গরক। =>গগ্গরক।
গঙ্গণ (ক্লীব) ধ্বংস, বিনাশ।
গঙ্গা (স্ত্রী) গঙ্গানদী।
গঙ্গাতীর (ক্লী) গঙ্গনদীর তীর।
গঙ্গাদ্বার (ক্লী) গঙ্গানদীর মুখ বা মোহনা।
গঙ্গাধার (পুং) গঙ্গাধার, গঙ্গানদীর অববাহিকা।
গঙ্গাপার (ক্লী) গঙ্গাপার, গঙ্গানদীর অপর পার অথবা দূরবর্তী পার।
গঙ্গাসোত (পুং) গঙ্গাস্রোত, গঙ্গনদীর স্রোত, গঙ্গানদীর ধারা, গঙ্গনদীর জলস্রোত বা প্রবাহ, গঙ্গনদীর প্রচণ্ড বা প্রচুর প্রবাহ, গঙ্গানদীর খড়স্রোত।
গচ্ছ (পুং) গাছড়া, গুল্ম, ছোট ছোট গাছ, উদ্ভিদ, ঝোপ, অকর্ষিত বনভূমি, প্রাচীন মদ্যবিক্রেতার চিহ্নস্বরূপ আইভি-নামক লতাগুল্ম। সাধারণত "লতা" (লতা), "রুক্খ" (গাছ) এর সহিত "গচ্ছ" শব্দ ব্যবহৃত হইয়া থাকে। "কচ্ছ" শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
গচ্ছগুম্ব (পুং) ঝোপ, গুল্মপুঞ্জ, বৃক্ষাদির মধ্যস্থ ঝোপ, গুল্মাদি। (ধর্মপদ অর্থকথা) গচ্ছপোত্থনট্ঠান।
গচ্ছ তাৰ — তাহা হইলে যাও, যতদূর গমন করো। =>তাৰ (৩)।
গচ্ছ পোত্থনট্ঠান = গচ্ছগুম্ব । => গচ্ছগুম্ব।
গচ্ছমূল (ক্লী) গাছগার মূল, উদ্ভিদের মূল, গুল্মের মূল।
গচ্ছতি (ক্রি) [√গম+অ] গমন করা, যওয়া, ঘটা, চলা, প্রস্থান করা, অগ্রসর হওয়া, প্রস্তুত হওয়া, যন্ত্রের সাহায্যে চলা, রহিত হওয়া, দেহত্যাগ করা অন্য অবস্থায় পরিণত হওয়া কোন বিশেষ অবস্থার অধীন হওয়া, উপযোগী হওয়া, বিস্তৃত হওয়া, কোনও লক্ষ্যের দিকে অগ্রসর হওয়া, নির্মূল হওয়া, চলিয়া যাওয়া, ছুটিয়া যাওয়া, [(বিপ) থাকা বা আগমন করা "আগচ্ছতি"], বিক্রয় হওয়া, প্রচলিত হওয়া, অতিবাহিত হওয়া, স্থানান্তর করা বা স্থানান্তরে হওয়া যাওয়া, চলাচল করা, নড়া বা নড়ানো, বিচলিত করা উত্থাপন বা প্রস্তাব করা, সক্রিয অংশগ্রহণ করা, চালানো, হাঁটা, পদব্রজে চলা, (লোক-সম্বন্ধে) হাঁটা, ভ্রমণ করা, বেড়ান, (অশ্ব-সম্বন্ধে) সবচেয়ে আস্তে চলা [(বিপ) ধাবতি—দৌড়া], পায়ে হাঁটিয়া অতিক্রম করা, চালানো, হাঁটানো, গতিপথে চলা [(বিপ) তিট্ঠতি]; (করণ কারকের সহিত অথবা পরিবর্তে:-) কোথায়ও বা কোনদিকে গমন করা, প্রবেশ পথ পাওয়া, বৃদ্ধি পাওয়া, যোগ পাওয়া, (কিছুতে বা লক্ষ্যস্থানে) পৌঁছা অথবা (ইচ্ছানুরূপ) ফল প্রাপ্ত হওয়া; (চরিত্রে) জানা, অভিজ্ঞতা লাভ করা, সাধন করা, কার্যে পরিণত করা, হৃদয়ঙ্গম করা, আদায় করা, লাভ করা; (যাওয়া যখন হওয়া অর্থে বর্ণিত হয় অর্থাৎ) নির্দিষ্ট রীতিতে কাজ করা, সুষ্ঠু ব্যবহার করা, ভদ্রব্যবহার করা, অস্তিত্ব থাকা, ভলোমন্দ ঘটা, কোন অবস্থায় অবস্থিত হওয়া। (অ-বিণ) গত; =>গ, গতি, গত্ত। (ব-বিণ) গচ্ছে, গচ্ছেয্য, গচ্ছন্তো, গচ্ছমান। (ভ-বিণ) গন্তব্ব। (ক্রি-বি) গচ্ছিত্ব, গন্ত্বা; =>গন্তর। (তুম্) গচ্ছিতুং, গন্তুং। শব্দে:-(অতীত) অগা (অতীত, প্রথম পুরুষ বহুবচনে) অগূ; => অজ্ঝগূ, অন্বগূ। (যৌগিকে) গচ্ছতি তিট্ঠতি নিসীদতি সেয্যং কপ্পেতি-গমন-দাঁড়ানো-উপবেশন-শয়ন করা অর্থাৎ চতুর্বিধ ইর্যাপথ, (বর্ণনায়) সর্বপ্রকার আচরণ। (জাতক) এবং কালে গচ্ছন্তে--সময় চলিয়া গেল অথবা কালক্ষেপণ হইল বলিয়া; = এবং গচ্ছন্তে কালে (পেতবত্থু অর্থকথা); গচ্ছন্তে গচ্ছন্তে কালে (ধর্মপদ অর্থকথা)। গচ্ছতি = পলেতি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (ধর্মপদ অর্থকথা) বেমকোটি গন্ত্বা পহরি—(তন্তুবায়ের) মাকু চলাচল করিয়া বা যাইয়া আঘাত করিল। অগমাসি (সে) গিয়াছিল বা গেল (পেত বত্থু) । (সূত্র নিপাত) যো মং ইচ্ছাতি অন্বেতুং যো ব ন ইচ্ছাতি গচ্ছতু- যে আমাকে চায় সে আসুক আর যে চায় না সে চলিয়া যাউক। (জাতক) আগচ্ছন্তানঞ্চ গচ্ছন্তান পমাণং নথি—আগমনে এবং গমনে কতবার আসা- যাওয়া হইয়াছে ইহার প্রমাণ বা অন্ত নাই অর্থাৎ অসংখ্যবার আগমন হইয়াছে এবং অসংখ্যবার গমন হইয়াছে। (জাতক) গচ্ছাম—  চল আমরা যাই গচ্ছ দানি—এখন চলিয়া যাও। (বিশুদ্ধিমার্গ) গচ্ছ’রে মুণ্ডক। (জাতক) গচ্ছাহি—  তাহা হইলে চলিয়া যাও মা গমি-চলিয়া যাইও না; (বহুবচনে) মা গমিত্থ গচ্ছন্তো– পথে অথবা যায় এমন; অগমংসু-- তাহারা চলিয়া গিয়াছিল বা গেল; গন্তুকাম—যাইবার জন্য ইচ্ছা করে বা চিন্তা করে এমন। কত্থ গমিস্সসি–কোথায় যাইতেছ ? (বিপ) অগচ্ছসি (ধর্মপদ অর্থকথা); = কহং গচ্ছিস্সথ? (জাতক)। (সূত্রনিপাত) কুহিং গমিস্সতি—সে কোথায় যাইতেছে? করণ কারকের সহিত লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য সম্বন্ধে:- (পেতৰত্থু) রাজগহং গমি-সে রাজগৃহের দিকে গিয়াছিল। (জাতক) দেবদহ-নগরংগন্তুং।(দীর্ঘনিকায়) গচ্ছাম্হং কুসিনারং—আমি কুশীনগরের দিকে যাইব। (জাতক) সুবর্ণভূমিং গচ্ছত্তি—তাহারা সুবর্ণভূমির দিকে যাইতে ইচ্ছা করে বা যাইতেছে; মিগবং গচ্ছতি-সে শিকার করিতে যায়; জনপদং গমিসসাম। (ধর্মপদ) পরদারং গচ্ছতি-- সে পরস্ত্রী গমন করে। ক্রিয়া বিশেষণের সহিত “অত্থায” অর্থাৎ লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য সম্বন্ধে:--(ধর্মপদ অর্থকথা) সন্তিকং (অথবা “সন্তিকে”) গচ্ছতি—  সে কাহারও নিকট যাইতেছে (সম্বন্ধপদে); পিতু সন্তিকে গচ্ছাম। (ধর্মপদ, জাতক) দেবান সন্তিকে (অথবা “সন্তিকং) গচ্ছে। (জাতক) কথং তত্থ গমিসসামি—  সেখানে আমি কিরূপে যাইব? তত্থ অগমাসি সে তথায় গেল; দুক্খানুভবনত্থায় গচ্ছমানা--দুঃখ পাইবার জন্য যাইতেছে এমন; বোহারত্থায গচ্ছামি—আমি কাজের জন্য বাহিরে যাইতেছি। চরিত্রে—  (জাতক) নিরযং গমিস্সতি—  সে নরকে যাইবে; সগ্গং লোকং গমিস্সতি—  সেস্বর্গস্থানে গমন করিবে। (সূত্রনিপাত) গচ্ছে পারমপারতো; এইরূপে ভাবার্থে ভাষান্তর করা হইয়াছে, যেমন-অধিগচ্ছতি ফুসতি সচ্ছিকরোতি–অনুভব করা। কখন কখন দ্বিত্ব করণ কারকের সহিত:-- (বিনয়) ভগৰন্তং সরণং গচ্ছামি--আমি ভগবানের শরণে বা আশ্রয়ে গমন করিতেছি অথবা আমি ভগবানের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করিতেছি। এই বিশেষ ভাষাগুলিও তুলনীয়, যথা--অঙ্গচ্ছতি--অস্ত যায় বা বাড়িতে যায়। অন্তরা-গচ্ছতি—দুইয়ের মধ্যে আসা। “গতি” অর্থে “অস্তিত্ব” অর্থাৎ ক) প্রাণীর অবস্থান, অঙ্গপ্রত্যঙ্গ এবং গণ্ডী বা পরিবেশ বুঝাইলে:--(বিনয়) সুগতিং গমিস্সসি-তুমি সুগতি অর্থাৎ স্বর্গলোকে গমন করিবে; (বিপ) দুগগতিং গচ্ছন্তি(ধর্মপদ)। (সূত্রনিপাত) মগগং ন জানন্তি যেন গচ্ছন্তি সুব্বতা—যে পথে গমন করিলে সুস্থানে পৌছা যায় তাহারা সেইপথ জানে না; গমিস্সন্তি যত্থ গান্তুা সোচরে—  যেখানে গেলে দুঃখভোগের জন্য অনুতাপ করিতে হয় না তাহারা সেখানে যাইবে। (সংযুক্ত নিকায়) যঞ্চ করোতি তঞ্চ আদায গচ্ছতি—যাহা (কর্ম) করা হয় তাহাই সঙ্গে লইয়া যাইতে হয়। খ) “হওয়া” অর্থে “গমন” শব্দের ব্যবহার বুঝাইলে বিশেষ ভাষায়:--(জাতক) নগরং পত্থরিত্বা গচ্ছেয্য--নগরে বা শহরে বিস্তৃত বা প্রচার করিয়া যদি যায় অথবা নগরে বিস্তৃত হইবে। (দীর্ঘনিকায়) পরিণামং গচ্ছেয্য সম্পূর্ণরূপে হৃদয়ঙ্গম করিত বা হইত; মনের মধ্যে গ্রহণ করিত, সম্পূর্ণ হৃদয়ঙ্গম করিত। (জাতক) সীহচম্মং আদায অগমংসু--তাহাদের সঙ্গে সিংহচর্ম লইয়া গেল; ইত্থিং পহায় গমিস্সতি—  সে স্ত্রীলোককে একাকিনী রাখিয়া যাইবে। (মিলিন্দ প্রশ্ন) স্বে গহেত্বা গমিস্সামি-- আমি আগামীকল্য লইয়া যাইব। 
গচ্ছন্ত (বিণ) যায় বা গমন করে এমন। => গচ্ছতি। (পুং) গমন, চলন। কারক নির্ণয়:--কর্তা (একবচনে) গচ্ছ, গচ্ছন্তো; (বহুবচনে) গচ্ছন্তো, গচ্ছন্তা। কর্ম (একবচনে) গচ্ছন্তং (বহুবচনে) গচ্ছন্তে। করণ (একবচনে) গচ্ছতা, গচ্ছন্তেন; (বহুবচনে) গচ্ছনেহি, গচ্ছন্তেভি। সম্প্রদান (একবচনে) গচ্ছতো, গচ্ছন্তস্স; ( বহুবচনে) গচ্ছতং, গচ্ছন্তানং। অপাদান (একবচনে) গচ্ছতা, গচ্ছন্তমহা, গচ্ছন্তস্মা; (বহুবচনে) গচ্ছন্তেহি, গচ্ছন্তেভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) গচ্ছতো, গচ্ছন্তস্স; (বহুবচনে) গচ্ছতং, গচ্ছন্তানং। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) গচ্ছতি, গচ্ছন্তে, গচ্ছন্তম্হি, গচ্ছন্তম্মিং (বহুবচনে) গচ্ছন্তেসু। আলপনং বা সম্বোধনপদ (একবচনে) (হে) গচ্ছং, গচ্ছ, গচ্ছা; (বহুবচনে) (ভো) গচ্ছন্তো, গচ্ছন্তা। 
গচ্ছমান (বিণ) যায় বা গমন করে এমন। => গচ্ছতি। 
গজ (পুং) গজ, হাতি, হস্তী, বারণ। (ধর্মসঙ্গণীর অর্থকথায় প্রয়োগে) একপ্রকার ভাববিশেষ। 
গজক = গজ। = গজ। 
গজক’থরণ (ক্লী) হস্তীর আস্তরণ, হাতির সজ্জা বা আবরণী। 
গজকুম্ভ (পুং) পজকুম্ভ, হস্তীর মস্তকস্থ কুম্ভ, হস্তীর কপাল, হস্তীর ললাট। 
গজতুর [ গজ+তুর ] দ্রুতগামী হস্তী, বেগবান হস্তী। => তুর। 
গজপোতক (পুং) হস্তীশাবক। 
গজরাজা (পুং) গজরাজা, হস্তীরাজ, গজেন্দ্র, গজরাজ, ঐরাবত, গজদিগের রাজা। গজ্জতি (ক্রি) [//গজ্জ+ অ] গর্জন করা, গোঁ গোঁ শব্দ করা, চিৎকার করা, রব করা, উচ্চৈঃস্বরে প্রচার করা, বজ্রধ্বনি করা বা হওয়া, বজ্রের মতো শব্দ করা, উচ্চ ধ্বনিতে প্রকাশ করা, মেঘের শব্দ হওয়া, তীব্র নিন্দা করা, কর্কশ বাক্য বলা। = অভি গচ্ছতি। মা গজি-গর্জন করিও না । (অতীত) গজ্জি। (অ-বিণ) গজ্জিত। (ব-বিণ) গজ, গজমান। (ক্রি-বি) গজ্জিত্ব, গজ্জযিত্ব; মেঘো গজ্জযিত্বা থনযিত্বা পৰস্সতি। (করণে) গজ্জযতি।
গজ্জনা (স্ত্রী) গর্জন, গর্জা, গর্জ, হস্তী-সিংহ-সৰ্পপ্রভৃতির গর্জন বা শব্দ, উচ্চৈঃস্বরে অহমিকা প্রকাশ, তিরস্কার, উদ্ধত শব্দ, শব্দ, স্পর্ধা, মেঘের শব্দ। 
গজ্জিত (বিণ) গর্জিত, শব্দিত, গর্জন করিয়াছে এমন। গজতি। (ক্লী) গর্জন, বজ্র পতন শব্দ। 
গজ্জিতর (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি গর্জন করে বা অধিকতর গর্জন করে (এখানে মানুষের গর্জনকে মেঘের গর্জনের সহিত তুলনা করা হইয়াছে), উচ্চশব্দে গর্জনকারী। 
গজ্জিতু (পুং) যে ব্যক্তি উচ্চৈঃস্বরে মেঘের ন্যায় গর্জন করে। (তুলনীয়) গজ্জিতর। 
গণ (পুং) ক) বিশেষভাবে:--(দুই অথবা তিনজন) ভিক্ষুর দল অথবা একত্রে সম্মেলন, সঙ্গ (ভিক্ষু সদ্য, পুদগল । সঙ্ঘ এবং ব্যক্তি সঙ্ঘ ব্যতীত)। খ) সাধারণ অর্থে:--গণ, সমূহ, দল, জনতা, সমাজ, ঘনসংবদ্ধ, বস্তুসমূহ, জনসাধারণ, কুকার্য সাধন অথবা শাসন চালানোর জন্য দলবদ্ধ ব্যক্তিবর্গ, অধীন শ্রমিক সংখ্যা, বহু সংখ্যা, বহুত্ব, বহু লোক-সমবায়, সাধারণ লোক, স্বপক্ষ, ২৭টি হস্তী ২৭টি রথ ৮১টি অশ্ব এবং ১৩৫জন পদাতিক—এতৎ সংখ্যক সৈন্য। (জাতক) দেবগণ। (পেতৰত্থু অর্থকথা) গণ পরিবুত--গণ বা দল পরিবৃত। (সংযুক্ত নিকায়) পিসাচগণ-পিশাচগণ, পিশাচের দল। (সূত্রনিপাত) তিদসগণ--ত্রিদশ বা ত্রয়োত্রিংশ স্বর্গের দেবগণ। (জাতক) অমচ্চগণ--মন্ত্রি পরিষদবর্গ, মন্ত্রিগণ; অরিযগণ-আর্যগণ। (মিলিদ প্রশ্ন) নরনারীগণ-- নরনারীগণ। (জাতক) দাসিগণ--দাসীগণ; তাপসগণ তাপসের দল, তাপসগণ; ভিক্খুগণ ভিক্ষুগণ; দ্বিজগণ—  দ্বিজগণ,  ব্রাহ্মণগণ। (পেতৰত্থু দিজগণ-- দ্বিজগণ। (জাতক) সকুণগণ—পাখির ঝাঁক, পাখিগুলি, পাখিরা, পাখির দল। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গোগণ—  গরুর পাল, গরুগুলি। (সূত্রনিপাত) কাকোলগণ-- দাঁড় কাকের ঝাঁক। (জাতক) ভমরাগণ-- ভ্রমরের ঝাঁক মিগগণ--পশুপাল। (পেতৰত্থু অর্থকথা) তরুগণ-- বৃক্ষগুলি, তরুগুচ্ছ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তারাগণ। তারাগণ, নক্ষত্রপুঞ্জ। ধর্মগ্রন্থ--সম্বন্ধে:--সুত্তন্তিকগণ, অভিধম্মিকগণ (বিশুদ্ধিমার্গ)। 
গণং উপাহনা = গণুপাহনা। => গণুপাহনা। 
গণক (বিণ, পুং) ১. গণক, সংখ্যায়ক, অঙ্কশাস্ত্রে পারদর্শী, যে যন্ত্র দ্বারা গণনা করা হয়, হিসাবরক্ষক, গাণনিক, গণকার, যে ব্যক্তি গণনা করে। ২. দৈবজ্ঞ, জ্যোতির্বিদ। (দীর্ঘনিকায় বর্ণনায়) মুদ্দিক—  যে ব্যক্তি সিলমোহরের সহিত এক প্রকার ব্যবসা করে, মদ্রিক; (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) অচ্ছিন্দ-পাঠক; (সংযুক্ত নিকায়ে) মুদ্দিক—সিলমোহরের সহিত একপ্রকার ব্যবসায় সংঙ্খাযিক সংখ্যায়কের সহিত এক প্রকার ব্যবসায় (দীর্ঘনকায়ে) “গণক-মহামত্ত” রূপে “অমচ্চা”- - অমাত্যগণের সহিত রাজদরবারের কার্যালয়। 
গণক-মহামত্ত (পুং) রাজমন্ত্রী সম্বন্ধীয় অথবা কার্যনির্বাহক সংক্রান্ত কোষাধ্যক্ষ বা খাজাঞ্চি। 
গণকী (স্ত্রী) = গণিকা। গণিক। পুরাণগণকী। (বিণ) বেশ্যার, গণিকার। গণকীধীতা।
গণকী ধীতা (স্ত্রী) গণিকার কন্যা, বেশ্যার মেয়ে। 
গণগণিন (পুং) বহুজনের পরিচালক বা নেতা, বহুলোকের অগ্রগামী বা পথপ্রদর্শক, বহুজনের দলপতি বা অধিনায়ক। 
গণঙ্গণ (বিণ) টেকসই, মজবুত, বিয়োগান্তক। গণঙ্গণ-- উপাহনা-টেকসই বা মজবুত জুতা। => অটল। গণন পথ—  সময়ের হিসাব বা গণনাকরণ, সময় গণনা করিবার কৌশল বা উপায়, সময়ের বর্ণনা, জাহাজের অবস্থা নিরূপণ, সময়ের নির্দিষ্ট বিভাগ, গণনার উপায়, গণনা পদ্ধতি। 
গণন পথাতীত (বিণ) হিসাব-নিরূপণ, কার্যের বহির্ভূত, বিবেচনার অতীত, গণনা করা হয় নাই অথবা গণনা করা যায় না এমন, গণনাতীত। 
গণন পরিচ্ছেদ (ক্লী) গণনা নির্ণয়করণ, গণনা-সম্বন্ধীয় ইয়ত্তাকরণ, গণনা পরিসর। => পরিচ্ছেদ (২)। 
গণনা (স্ত্রী) গণনাকরণ, অঙ্কশাস্ত্র, পাটীগণিত, সংখ্যাবিজ্ঞান, হিসাব, সংখ্যা, অঙ্ক, গণন, গণনা, সংখ্যাকরণ, সমষ্টিকরণ, দেশের লোকসংখ্যা গণনা, জনগণনা, আদমশুমারি, সংখ্যা দ্বারা প্রদর্শিত বা প্রমাণিত তথ্যাবলী, পরিসংখ্যান বিজ্ঞান, জ্যোতিষাদি গণনাবিদ্যা, গণনা শিক্ষা বা গণনা ব্যবসায় (হস্তরেখা গণনা, জ্যোতিষ গণনা) যাহা ভিক্ষদের পক্ষে নিষিদ্ধ। (দীর্ঘনিকায়) গণনং সিক্খতি—জ্যোতিষাদি গণনাবিদ্যা শিক্ষা কর; (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) অচ্ছিদ্দক-গণনা।
গণনাজীৰ যে ব্যক্তি জ্যোতিষাদি গণনা ব্যবসায় দ্বারা জীবিকানির্বাহ করে।
গণনা পরিৰুত (বিণ) => গণ (খ)।
গণপূরক (বিণ) (ভিক্ষুদের মধ্যে সঙ্ঘপূরক বা পূর্ণ হওয়া সম্বন্ধে) যে ভিক্ষু সঙ্ঘকার্য সম্পাদনে গণপূরক করে অথবা আবশ্যক ভিক্ষদের মধ্যে নির্দিষ্ট সভ্যসংখ্যা পূর্ণ করেন। 
গণবন্ধন (ক্লী) দলগঠন, সঙ্ঘ বা সমিতি গঠন, দলে সংযোগ বা মিলন, সহযোগিতা। গণবন্ধনেন দানং দত্বা—সহযোগে দান দিয়া অথবা একত্রে দানকার্য সম্পাদন করিয়া। => বন্ধন(৪)।
গণভোজন (ক্লী) সম্মিলিত ভোজনের জন্য প্রস্তুত খাদ্য গণভোজন, পঞ্চবিধ খাদ্যবস্তু একসঙ্গে মিলাইয়া অথবা একসঙ্গে খাদ্যদ্রব্যসমূহ খিচড়ির ন্যায় পাক করিয়া যখন চারিজন ভিক্ষুকে আহ্বান করিয়া ভোজন দান দেওয়া হয় উহাকে বলা “গণভোজন”
গণমগ্গ (ক্লী) জনতাপূর্ণ পথ। (বিনয়) গণমগ্গেন গণেতুং—একসঙ্গে আগত বা কার্যে রত দলকে পথের মধ্যে গণনা করিতে বা সংখ্যা  হিসাব করিতে।
গণযিত (ক্রি) [//গণ+অয়] গণনা করা, হিসাব করা। => গণেতি।
গণৰস্সিক (বিণ) অনেক বৎসরের প্রাচীন বা পুরাতন, বহু বৎসর ধরিয়া, অনেক বৎসর পর্যন্ত। => ৰস্সিক (২)।
গণসঙ্গণিকা (স্ত্রী) জনতার মধ্যে থাকার ইচ্ছা, বহুজনের মধ্যে থাকার অভিপ্রায়।
গণসঙ্গনিক (বিণ) পরস্পর পরস্পরের সংস্পর্শে আসে এমন, একে অন্যের সঙ্গী হয় এমন।
গণসত্থর (পুং) দলের দলপতি, সম্প্রদায়ের প্রধান বা উপেদষ্টা। => সত্থর।
গণচিরয (পুং) গণাচার্য, বহুজনের শিক্ষক, যাহার বহু অনুচর বা শিষ্য আছে। দীর্ঘনিকায়ে উল্লেখ দৃষ্ট হয় গৌতমবুদ্ধ- সম্বন্ধে প্রায়ই বলা হইয়াছে এবং কখন কখন পুরণকল্যাপ প্রভৃতি স্বতন্ত্র সম্প্রদায়ের শিক্ষেকদের সম্বন্ধেও বলা হইয়াছে- (বি-ভা) “সঙ্ঘী চ গণী চ গণাচরিযো চ”।
গণারাম (বিণ) বহুজনের সহিত একত্র বাসে আরাম পায় এমন। (বি-ভা) গণারামো গণরাতো গণরামতং অনুযুএত্তো—  জনতাপ্রেমী, বহুজন প্রেমিক। সঙ্ঘারাম, যেই আরাম বা বিহার বহুসংখ্যক ভিক্ষু বাস করেন।
গণিকা (স্ত্রী) ১. গণিকা, বেশ্যা, বারাঙ্গনা। = গণকী। (বিনয়) অম্বপালী গণিকা; অড্ঢকাসী গণিকা।

(বিমানবথু অর্থকথা) সিরিমা গণিকা। “গণিকার প্রথা” জাতকে দৃষ্ট হয়। (তুলনীয়) সঙ্গণিকা। ২. গণনা, অঙ্কশাস্ত্র বা পাটীগণিত। = গণনা। 
গণিত (বিণ) গণিত, সংখ্যাত, যাহা গণনা করা হইয়াছে অথবা গণনা করা যায়। => গণেতি। (ক্লী) পরিমাণ বা অঙ্কবিষয়ক শাস্ত্র, গণিত, পাটীগণিত, গণিত শাস্ত্র। 
গণিন (বিণ, পুং) ১. যাহার একদল অনুচর আছে, (বর্ণনায়) বহু শিক্ষার্থীর শিক্ষক। (যোগিকে) সঙ্ঘী গণী গণচরিযো। => গণাচরিযযো। (দীপৰংস) মহাগণী; থেরাগণী। =>পজেকগণিন। ২. একপ্রকার বড় জাতীয় হরিণ, উচ্চতর শ্রেণীর অন্তর্গত শ্রেণীর বা প্রজাতির হরিণ। = গোকণ্ণ। 
গণী (পুং) দলপতি, বহুজনের নেতা, বহু শিক্ষার্থীর শিক্ষক, যাহার বহু অনুচর বা শিষ্য আছে। 
গণীভূতা (বিণ, বহুবচনের সহিত প্রযুক্ত শব্দ) জনতায়, বহুজনের মধ্যে। (যৌগিকে) গণীভূতা সঙ্ঘা সঙ্ঘী (দীর্ঘনিকায়); (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) পুব্বে নগরস্স অন্তো অগণা বহি নিমিত্ব গণসম্পন্না’তি। =>গণিন। 
গণপাহনা (বহুবচন) সঞ্জাৰ বা অভ্যন্তরীণ আবরণযুক্ত জুতা। “অটল” শব্দে “অটলিযো”। গণেতি (ক্রি) [//গণ+এ ] ১. গণনা করা, সংখ্যা গণনা করা, আরোপ করা, বিবেচনা করা, সমষ্টি করা, গণ্য করা, প্রয়োজনীয় বা মূল্যবান হওয়া, হিসাব করা, অনুমান করা, যোগফল বাহির করা। (অতীত) গণেসি। (অ-বিণ) গণিত। (ব-বিণ) গণেন্ত। (ত-বিণ) গণেতব্ব। (ক্রি-বি) গণেত্বা।(তুম্) গণেতুং। (কর্মবাচ্যে) গণযতি, গণীযতি। (করণে) গণাপেতি। ২. দৃষ্টি করা, বিশেষ করিয়া দেখা, সম্মান করা, মনোযোগ দেওয়া, ব্যবহার করা, চিন্তা করা, ধারণা করা, গণনায় আনা, গভীর চিন্তা করা, যত্ন নেওয়া। 
গণ্ঠি (পুং, স্ত্রী) (বৈদিক—গ্রন্থি) ১. গ্রন্থি, বংশাদির সন্ধি বা পর্ব, শরীরের সন্ধি, গাঁইট, বন্ধ, বক্রতা, বাতরোগ, সংযোগ, বন্ধন, (গাছের) গাঁইট বা গিরা, বন্ধনী, কাঠনির্মিত রন্ধ্রপথ, উদ্ভিদের ডাঁটায় বা বৃন্তে গেরো বা সন্ধি, সন্ধি, গেরো বা গিরা, কঠিন সমস্যা, জটিলতা। => গ্রন্থ। (ধর্মপদ অর্থকথা) গণ্ঠিজাতং। (বিমানৰত্থু অর্থকথা) দিট্ঠিগণ্ঠি। (বিনয়) অন্তগণ্ঠাৰাধ। ২. কাষ্ঠনির্মিত পিণ্ড, কাষ্ঠ খণ্ড, কাঠের কুঁদা, বধ্যকাষ্ঠ, কাঠের ঘর, টুপি ইত্যাদি প্রস্তুত করিবার কাঠের ছাঁচ (বিশেষত চন্দন কাঠের)। 
গণ্ঠিকট্ঠান = গণ্ঠিট্ঠান। => গণ্ঠিট্ঠান। 
গণ্ঠিকা (স্ত্রী) ১. গ্রন্থি, ভিক্ষুদের চীবরের গ্রন্থি, চীবরের কোণায় ব্যবহৃত বন্ধনীয় গ্রন্থি বা গেরো, গাঁইট, সংযোগ, বন্ধন, কঠিন সমস্যা, বন্ধনী। = গষ্ঠি (১)। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) চতু-পঞ্চ-গণ্ঠিকাহটাপত্ত--চারি কিংবা পাঁচ বন্ধনীযক্ত পাত্র; = আণি গণ্ঠিকাহট অযোপত্ত (বিশুদ্ধিমার্গ); => আণি। ২. কাষ্ঠ পিণ্ড। = গণ্ঠি (২)। (বিনয় বর্ণনায়) গণ্ঠিকং পটিমুঞ্চিত্বা—  (চীবরের) কাষ্ঠ পিণ্ড বন্ধন করা, (জাতক) ধম্মগণ্ঠিকা। => গণ্ঠিকা ৩. উদ্ভিদ বা গুল্মের নাম বিশেষ। উচ্ছুগণ্ঠিকা।
গঠিকাজাত = গঠিত। = গঠিজাত।
গণ্ঠিকাসাব--যদ্দারা কাষায়বস্ত্র বন্ধন করিতে হয়, (চীবরের কোনায় বন্ধন করিবার সুতা অথবা কটিবন্ধনী ?) চীবর বন্ধনী। 
গষ্ঠিজাত-- গ্রন্থিল অংশ, যে অশতে ঘন ঘন গ্রন্থি বা গিরা আছে। => গষ্ঠিজাত। 
গণ্ঠিজাতং— যাহা গ্রন্থিল বা গিরাময় হইয়াছে, যাহা গাঁইট গাঁইট হইয়াছে, যাহা জটিল বা কঠিন হইয়াছে। => গণ্ঠি, গণ্ঠিজাত। 
গণ্ঠিটঠান (ক্লী) গ্রস্থিময় স্থান অর্থাৎ কষ্টকর পথ, অন্ধকারময় পথ, বধ্যস্থান, বন স্থান। বিশুদ্ধিমার্গে পাঠ “গণ্ঠি- গণ্টিটঠান”। 
গঠিপদ (ক্লী) দুর্বোধ্য বা অস্পষ্ট শব্দ, পরিভাষার অভিধান বা নির্ঘন্ট, অপ্রচলিত শব্দের অভিধান। 
গণ্ঠিভেদক (বিণ) বন্ধন ছিন্নকারী, নিষেধাজ্ঞা লঙ্ঘনকারী, বাধা অতিক্রমকারী। (ধর্মপদ স্বৰ্থকথা) গণ্ঠিভেদক চোরা--বাধা অমান্যকারী (রজ্জু ছিনকারী বা গাঁইট কাটা ?) চোর।
গণ্ডু (পুং) ১. গণ্ডরোগ, ব্রণ, স্ফোটক, ফোঁড়া, স্ফীত, ফুলা, বৃদ্ধি, ফুস্কুড়ি, গুটি, আব, গ্রন্থি, গাঁইট, সংযোগ, বন্ধন, কঠিন সমস্যা, সমষ্টি, (গাছের) গাঁহট, উদ্গতাংশ। "কাম, কায”  সম্বন্ধেও সমার্থবাচক, “লোচি" শব্দের পরিবর্তে ত্বক-সম্বন্ধীয় রোগে “কিলাস" শব্দের সহিত ইহা সমার্থবাচক বলিয়া বর্ণিত। সংযুক্ত নিকায়ে “কায" শব্দের বর্ণনায় এবং অঙ্গুর নিকায়ে “কামা” শব্দের বর্ণনায়ও দ্রষ্টব্য। = দুক্খতা সুলয (থেরগাথা অর্থকথা ); = এজা (সংযুক্ত নিকায়)। সূত্রনিপাতে “গল়” শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (বিশুদ্ধিমার্গ। গণ্ডপিলকা। (ধর্মপদ অর্থকথা) গণ্ডাগণ্ডজাত। ২. বোঁটা, বৃন্ত, তীর, শরযষ্টি, স্তম্ভদণ্ড, কৃমিকীট, গাড়ির বম বা দণ্ড, সুড়ঙ্গপথ, গাড়ির চাকার হাতল, উদ্ভিদের নামবিশেষ। (জাতক; পণ্ড তিন্দরুক্খ। (তুলনীয়) গণ্ডী, গণ্ডিকা। = গণ্ডুপাদ। (যৌগিক) গণ্ডমত্তিকা। 
গগুক বিণ) গণ্ডরোগগ্রস্ত, যাহার স্ফোটক-ব্রণ ইত্যাদি রোগে আক্রান্ত বা পীড়িত। (পু) গণ্ডার। 
গণ্ডপিলকা (স্ত্রী) ক্ষুদ্র ক্ষুদজাতীয় ব্রণ, ফুস্কুড়ি, গুটি। => (১)। 
গগুমত্তিকা-কেচো মিশ্রিত অথবা কৃমি সঙ্কুল মৃত্তিকা বা মাটি। => গ (১)। (বুদ্ধঘোষ বর্ণিত বিনয় সাহিত্যে পাদক গণ্ডপ্পাদক গূথমত্তিকা—বিষ্ঠায় উৎপন্ন ক্রিমিকীট মিশ্রিত মাটি।
গণ্ডস্ক --একটি বৃক্ষের নামবিশেষ যে বৃক্ষে ভগবান গৌতম বুদ্ধ যমক প্রতিহার্য ঋদ্ধি একসঙ্গে দুইপ্রকার করিয়া অলৌকিক ক্ষমতা প্রদর্শন করিয়াছিলেন। (বি-ভা) গণ্ডম্ব-রুক্খ-মূলে যমক পাটিয়ারিযং কত্বা (জাতক)। = অম্বরুক্খ (ধর্মপদ অর্থকথা)। 
গণ্ডাগণ্ড (বিণ) অধিক সংখ‌্যক ব্রণরোগগ্রস্ত, সংখ্যাধিক ফোঁড়া হইয়াছে এমন, অধিকসংখ্যক ফোঁড়া বা ব্রণে আক্রান্ত বা পীড়িত। = গণ্ডাগণ্ডজাত। (ক্লী) সংখ্যাধিক ফোঁড়া বা ব্রণ। 
গণ্ডাগগুজাত (বিণ) সর্বপ্রকার স্কোটকে আবৃত, বিবিধ ব্রণাদিতে আচ্ছন্ন, ব্ৰণে ছাইয়া গিয়াছে এমন। => গণ্ড (১), গাণ্ডাগণ্ড। 
গণ্ডিকা (স্ত্রী) ১ ভিতরে ফাঁপাযুক্ত অথবা খোলযুক্ত কাষ্ঠখণ্ড যাহা ঘণ্টা বাজাইবার অথবা শব্দ ঘোষিত দুইবার জন্য ব্যবহার করা হয়, দমা বা দামামা, পেটা ঘড়ি, পিণ্ড, সমগ্র সমষ্টি। “গণ্ডিকা" শব্দের পরিবর্তে “গণ্ঠিকা” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। ২. বোঁটা, বৃত্ত, সুড়ঙ্গপথ, খনির প্রবেশ পথ, গাড়ির বম বা দণ্ড, গাড়ির চাকার হাতল, স্তম্বদণ্ড, শরষষ্টি, তীর বা শর। (তুলনীয়) গণ্ডী। (বৃক্ষের ডাল বা বৃন্ত-সম্বন্ধে) গণ্ডিকা কোটন সদ্দ (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)। ৩. উদ্ভিদ বা গুল্মের নামবিশেষ। = বন্ধুঞ্জীৰক (বিমানৰত্থু অর্থকথা)। 
গণ্ডিকাধান -- বল্টু অর্গলের ন্যায় স্তম্ভদণ্ড অথবা গাছের গুঁড়ি দিয়া (অথাৎ পথ বন্ধ করিবার জন্য যে বাশ বা গাছ পথে রাখা হয়) আটাকানো আড়াআড়ি দণ্ড। (তুলনীয়) গণ্ডী, ঘটিকা (২)। 
গণ্ডিন (বিণ) ১. ফুলারোগগ্রস্ত। (জাতক) উরে গণ্ডী (স্ত্রী) বুক ফুলা, বক্ষস্থল ফুলিয়াছে এরূপ অবস্থা; থনে সন্ধাযাহ। ২. স্ফোটক বা ব্রণরোগে পীড়িত, গ্রন্থি-সম্বন্ধীয় রোগে  আক্রান্ত, ব্রণরোগগ্রস্ত। (যৌগিক) গণ্ডিল কুট্ঠিন গণ্ডিন কিলাসিন  (কথাবন্ধু)।
গণ্ডীসঞ্ঞা -- ঘণ্টার শব্দ দ্বারা সঙ্কেত বা ইঙ্গিত, ঘন্টার শব্দে ইশারা। 
গণ্ডী (স্ত্রী) ১. ঘন্টা বা পেটাঘড়ি। (ধর্মপদ অর্থকথা) গণ্ডিং পহরতি— ঘণ্টা বাজনো। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) গণ্ডিং আকোটেত্বা। ২. বধ্যকাষ্ঠ, বধ করার যূপকাষ্ঠ, ঘাতক যেখানে আবদ্ধ করিয়া বা অলবন্ধ করিয়া বধ করে। = গণ্ডিকা, গণ্ঠিকা। ৩. স্তম্ভদণ্ড বা বৃন্ত (গাছের ডাল) যাহা অর্গলের ন্যায় ব্যবহৃত হয়। বিণ) (স্ফোটক বা ফোঁড়া রোগে আক্রান্ত্র। 
গণ্ডুপ্পদ (পুং) ১. কেঁচো, কৃমিকীট, ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কৃমিকীট । = কীট, পুড়ব। ২. স্ফোটক বা ব্রণ উঠিয়াছে এরূপ অবস্থা। = গণ্ড। 
গণ্ডপ্পাদপাণ (পু) = গণ্ডপ্পাদ। => গণ্ডপ্পাদ। 
গণ্ডপ্পাদযোনি (স্ত্রী) = গণ্ডপ্পাদ। => গণ্ডপ্পাদ। 
গণ্ডস (পুং) গণ্ডষ, হস্ততল, এককোষ, মুখপূর্ণ জল, এক কোষ জল, গ্রাস, অত্যল্প বা সামান্য পরিমাণ (জাতক খীরগণ্ডুস—এককোষ দুধ। 
গণ্হতি (ক্রি = গণ্হাতি। => গণ্হাতি। 
গণহন্ত (বিণ) লইয়া, গ্ৰহণ করিয়া, ধরিয়া, ধারণ করিয়া, লইয়াছে এমন। => গণ্হাতি। 
গণ্হাতি (ক্রি) [ //গহ+ণহা ] লওয়া, ধরা, গ্রহণ করা, বাছিয়া লওয়া, মনোনীত করা, প্রয়োগ করা, ব্যবহার করা, বুঝিতে পারা, বিবেচনা করা, প্রয়োজন হওয়া, দরকার হওয়া, বিমোহিত করা, বন্দী করা, দখল করা, সম্মত হওয়া, বোধ করা, অধিকারভুক্ত করা, কাড়িয়া লওয়া, হরণ করা, বাদ দেওয়া, তৈরি করা, বাহির করা, সুরাইয়া লওয়া, সহ্য করা, ভক্ষণ করা, পান করা, শরীরের মধ্যে গ্রহণ করা, কোনও সংক্রামক রোগ দ্বারা) আক্রান্ত হওয়া, সম্পাদন করা, ধারণা করা, গ্রাহক হওয়া, অতিক্রম করা, উদ্ধৃত করা ফলপ্রদ হওয়া, ধৃত করা বা হওয়া, বলপূর্বক অধিকার করা, আক্রমণ করা, মনে ধারণ করা, আঁকড়াইয়া ধর, আত্মসাৎ করা, অর্থ গ্রহণ করা, পরিগ্রহ করা, ধরিয়া লওয়া, আছে বলিয়া ভান করা। (জাতক) ওৰাদং গণ্হাতি-- উপদেশ গ্রহণ করা, খগ্গং গণ্হাতি-- খড়্গ ধারণ করা; গোচরং গণ্হাতি-- আহার গ্রহণ করা, জনে পণ্হাতি লোকগুলিকে ধরা বা গ্রেপ্তার করা; ধনং গণ্হাতি--অর্থ। বা ধন গ্রহণ করা বা ধন আত্মসাৎ করা; নগরং গণ্হাতি-- নগর অধিকার করা, পাদে গাল্হং গহেত্বা দৃঢ়ভাবে পদ ধারণ করিয়া, মচ্ছে গণ্হাতি-- মাছ ধরা; মন্তং গণ্হাতি-- মন্ত্র গ্রহণ বা ব্যবহার করা; রজ্জং গণ্হাতি--রাজ্য অধিকার করা। (পেতৰত্থু) নামতো গণ্হাতি—  নাম ধরিয়া গণনা করা অথবা নামে গ্রহণ করা। (সূত্রনিপাত) সাখং গণ্হাতি--শাখা ধরা। (জাতক) পটিসন্ধিং গণ্হাতি-জন্মগ্রহণ করা; মরণং গণ্হাতি—মরা বা মৃত্যুবরণ করা; মূলেন গণ্হাতি-- মূল্য দিয়া গ্রহণ করা; বচনং গণ্হাতি—আদেশ পালন করা। “গণ্হাতি” শব্দে ত্রিবিধ ধাতুরূপ, যথা—  ১// গণ্হ + অ। ইহার বর্তমান কাল—মধ্যম পুরুষ (একবচনে) গণ্হাসি,  প্রথম পুরুষ (একবচনে) গণ্হাতি। অতীত কাল—  প্রথম পুরুষ (একবচনে) গণ্হি। ভবিষ্যৎ কাল-- প্রথম পুরুষ (একবচনে) গণ্হিস্সতি। (ব-বিণ) গণহেয্য, গণহন্ত। (পঞ্চমী) গণ্হতু গণ্হ = হন্দ,গণ্হাহি। (ক্রি-বি) গণ্হিত্বা, গণ্হিয (তুম) গণ্হিতুং। (করণে ) গণ্হাপেতি, গাহাপেতি। ২// গহে + য। ইহার অতীত কাল—মধ্যম পুরুষ (একবচনে) অগ্গহেসি। ভবিষ্যৎ কাল—প্রথম পুরুষ (একবচনে) গহেস্সতি। (ক্রি-বি) গহেত্বা, গহত্বান (গাথায়)। (তুম) গহেতুং। ৩// গহ +ণ্হ। অতীত কাল—  প্রথম পুরুষ (একবচনে) অগ্গাহি। (অ-বিণ) গহিত, গহীত (তুলনীয়) গহ, গহণ, গাহ। (ক্রি বি)  গয্হ, গহায। (কর্মবাচ্যে গয্হতি। 
গণ্হিত (বিণ) = গহিত। => গহিত, গণ্হাতি। 
গণ্হিতুং (তুম) লইতে, গ্রহণ করিতে, ধরিতে। => গণ্হাতি। 
গণ্হিয (ক্রি-বি) লইয়া, গ্রহণ করিয়া, ধরিয়া, ধারণ করিয়া। = গণ্হাতি। 
গত (বিণ) ১. সর্বপ্রকার যাওয়ার আক্ষরিক বা প্রকৃত অর্থে:—  গত, অতীত, অতীত বা গত হইয়াছে এমন, চলিয়া গিয়াছে এমন, উপস্থিত হইয়াছে বা পৌঁছিয়াছে এমন, প্রাপ্ত, লব্ধ, (করণে) ঠিক সোজা পথে চালাইয়াছে অথবা পথ দেখাইয়াছে এরূপ। (বিপ) ঠিত; (অধিকরণ কারক কৃদন্ত বিশেষ্য) গতে ঠিতে নিসিন্নে-- গমনে দাড়ানে উপবেশনে (দীর্ঘনিকায়, তুলনীয়—  গচ্ছতি)। (বিপ) আগত:—  যস্স মগ্গং ন জানাসি আগতস্স গতস্স বা [সূত্রনিপাত, তুলনীয়--গতি (২)]। বাক্যবাহুল্যে:-(জাতক) অট্ঠি পরিত্বা গতং—অস্থি পড়িয়া গিয়াছিল। “গত” শব্দ সমাপিকা ক্রিয়া অর্থে প্রায়ই ব্যবহৃত হয় [= “গচ্ছি” অথবা “অগমাসি” (অতীত কাল):-- ] যে চ বুদ্ধং ... গতো (ধর্মপদ)। (জাতক) অওনো ৰসনট্ঠানং গতো—সে নিজ বাসস্থানে গেল; নাৰা অগ্গিমালং গতা—জাহাজখানি অগ্নিমাল (সমুদ্রের দিকে গেল। ২. প্রযুক্ত অর্থে:-নির্দিষ্ট পথে গিয়াছে এমন অর্থাৎ বিচলিত, মুগ্ধ, ঘটিত, আচরিত, অভ্যস্ত, নির্দিষ্ট ধারা অনুযায়ী কাজ করিয়াছে এমন, সুষ্ঠু বা ভদ্র ব্যবহার করিয়াছে এমন, কোনও অবস্থায় অবস্থিত হইয়াছে এমন, অদৃষ্টাধীন, দৈবনির্দিষ্ট, কোনও অবস্থায় পড়িয়াছে অথবা আসিয়াছে এমন, অতিক্রম বা অতীত করিয়াছে এমন, প্রস্থিত, মৃত, পতিত, সমাপ্ত। (যৌগিকাংশরূপে) অত্থংগত-- অস্তগত, গৃহে গত। অন্ধগত। প্রবেশ করিয়াছে অর্থে—তণ্হাগত; তমগত; রহোগত ব্যসনগত। পৌঁছিয়াছে অর্থে:-অন্তগত, (যৌগিকে) অন্তগত অন্তপত্ত কোটিগত, ৰিজ্জাগত, পরিনিব্বানগত। কোনও বিষয় বা বস্তু-সম্পর্কে: কাযগত, দিট্ঠিগত, সঙ্খারগত ইত্যাদি। কখনও কখনও“গত" শব্দের পরিবর্তে “কত”শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়, যেমন—“অনভাৰঙ্কত” এর পরিবর্তে“ অনভাৰং গচ্ছতি”, “কালগত” এর পরিবর্তে “কালকত। => গচ্ছতি। 
গতক (পুং) দূত, বার্তাবহ। 
গকালে -- যখন গিয়াছিল। গত-গত-কালে। 
গত-গত-কালে -- যেই যেই সময় গিয়াছিল। 
গতটঠান (ক্লী) যেস্থানে গিয়াছে, যে স্থানে পুনরায় জন্মগ্রহণ করিয়াছে, যে যে স্থানসমূহে গিয়াছে, গত অবস্থা, জীবনধারণের স্থান (=গমন)। => ঠান (৩)। (জাতক) গতট্ঠানং বা আগতট্ঠানং বা -- গমন স্থান অথবা আগমন স্থান। 
গতত্ত (বিণ) স্বয়ংসম্পূর্ণ, সম্পূর্ণ, পূর্ণাঙ্গ, নির্দোষ, নিষ্কলঙ্ক, বিশুদ্ধচরিত্র, সর্বগুণান্বিত, নির্ভুল, সম্পূর্ণরূপে নিপুণ, গত, সমাপ্ত। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায় কোটিপত্ত চিত্ত (তুলনীয়) পরমায সতিযা চ গতিযা চ সমন্নাগত (মধ্যম নিকায়)। = সংস্কৃত— গতাত্মন। । (ক্লী) (=সংস্কৃত—গতত্বং) গত হইয়াছে এরূপ অবস্থা বা ঘটনা (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। 
গতত্তা (বিণ) যাহা গত হইয়া গিয়াছে, যাহা ধীরে ধীরে অতিবাহিত হইয়া গিয়াছে, যাহা বহিয়া গিয়াছে। (স্ত্রী) গত হইয়া গিয়াছে এমন অবস্থা বা ঘটনা। 
গতদ্ধ (বিণ) যে ব্যক্তি পর্যটন করিয়া ফিরিয়া আসিয়াছে, যে ব্যক্তি ভ্রমণ শেষ করিয়াছে, পর্যটন বা ভ্রমণ করিয়াছে এমন। = গতদ্ধিন। 
গতদ্ধিন (বিণ) = গতদ্ধ। => গতদ্ধ। 
গতদ্ধী (বিণ) = গতদ্ধ। গতদ্ধ। 
গত-পচ্চাগত বত্ত (ক্লী) যে কর্তব্য কাজসমূহ করা হইয়াছে এবং যে কর্তব্য কাজসমূহ করিতে হইবে তদসমুদয়। => বত্ত (১)। 
গতপুব্ব (বিণ) গতপূর্ব, পূর্বে গিয়াছে এমন, (ইহার) আগে বা পূর্বে গিয়াছে এমন। 
গতভাব (পুং) = গতত্ত। => গতত্ত। 
গতযোব্বন (বিণ) গতযৌবন, বিগত যৌবন, যাহার যৌবনকাল গত হইয়াছে। 
গতসত্ত (বিণ) প্রাণহীন, যে জীব মৃত বা মরিয়া গিয়াছে। = বিগত জীবিত। => সত্ত [ক্লী (১)]। 
গতা = গন্তা। = গন্তা। 
গতাগত (বিণ) গতাগত, যাওয়া-আসা আছে এরূপ, গমনাগমন আছে এমন। 
গতি (স্ত্রী) ১ গতি, গমন, চলন, বেগ, প্রস্থান, চলিয়া যাওয়া, যাত্রা, জীবনযাত্রা, ভাব, অবস্থা, জ্ঞান, সঞ্চার, প্রাপ্তি, নির্বাহ, লক্ষ্য, তত্ত্বাবধান, আদেশ, শিরোনামা, উপদেশ, গতিপথ, পরিচালন, ধারা, ঘোড়দৌড় ইত্যাদির মাঠ, গতির দিক, অভ্যস্ত ব্যবহার, কার্যধারা, ক্রমোন্নতি, কার্য পরম্পরা, একবারে পরিবেশিত ভোজনের অংশ, আহারকালে এক ডিশ খাদ্য, চরিত, জীবনের গতি, বৃত্তি, পেশা, জীবিকানির্বাহের উপায়। ইহা সাধারণত হয়ত “চক্রবর্তী রাজার” অথবা “বুদ্ধ-মহাপুরুষের এই দুই জীবন গতিকেই বুঝাইয়া থাকে (দীর্ঘনিকায়), অথবা “গিহী অরহত্তংপত্তো” (মিলিদ প্রশ্ন)।সম্বন্ধেই বুঝায়, বাল্যাবস্থায় গৌতমের স্বাতন্ত্র্য-সম্পর্কেও বুঝাইয়াছে (জাতক)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ফস্সাযতনানং গতি-- গতিপথ বা লক্ষ্য; জগতো গতি-- গতিপথ বা লক্ষ্য, কার্যধারা বা গতি। (ধর্মপদ) সকুন্তানংগতি-- পক্ষীগণের উড্ডয়ন বা গতিপথ। (বিপ) আগতি। সাধারণত “গতি” এবং “আগতি” উভয় শব্দ “গর্ভবতী” উদ্দেশ্যে বলা হইয়া থাকে, (=> আগতি)। (পেতৰত্থু অর্থকথা) তস্সা গতিং জানাতি-- সে তাহার গ����্তব্য স্থান জানে অর্থাৎ সে কোথায় যাইবে জানে। ২. অতিক্রম, চ্যুতি, পতন, মৃত্যু, পরিণাম, বশ্যতা, আশ্রয়, উপায়, অবলম্বন, স্বরূপ, যে প্রকার গুণ থাকাতে পদার্থ বা জীব একস্থান হইতে অন্য স্থানে যাইতে পারে, এক স্থান হইতে চ্যুতি বা মৃত্যুর পর অন্যরূপ বা শরীর ধারণ অথবা জন্মগ্রহণ করণ, পথ, গম্যস্থান; (অঙ্গুত্তর নিকায় বর্ণনায়) অদৃষ্ট, নিয়তি, ভাগ্য বা কর্ম, প্রমাণ, অন্যের (ভবিষ্যৎ বা পরবর্তী) জন্ম সম্বন্ধীয় বিষয়। (মধ্যম নিকায়) তস্স কা গতি কো অভিসম্পরাযো-- তাহার (স্বর্গ নরকাদির মধ্যে) কোন গতি অর্থাৎ কোথায় উৎপন্ন হইবে এবং তাহার নিয়তি বা কর্ম কি ? (যৌগিকে) আগতি বা গতি বা (মধ্যম নিকায়); = চুতূপপত্তি। সংসার বর্ণনায়:—  গতি ভৰাভৰ চুতি-উপপত্তি—  চ্যুতি-উৎপত্তিতেই ভবাভবে গমন অর্থাৎ এক একবার মরিয়া এক একবার ভব এবং অভবে (স্বর্গ সুগতি স্থানে এবং নরকাদি অপায়ে) উৎপন্ন হওয়া বা পুনঃপুন জন্মগ্রহণ করা। ধাতু-সম্বন্ধে:-- গতি উপপত্তি পটিসন্ধি, যেমন— পুন-গতি। অর্হৎগণ “সংসার” (পুনর্জন্ম) বিমুক্ত বলিয়া গতি” বিমুক্ত, তৎসম্বন্ধে:-- (ধর্মপদ) যস্স গতিং ন জানাতি দেৰা- গন্ধৰ্ব্ব-মানুস্সা; (সূত্রনিপাত) যেসং গতি নত্থি। “নিব্বান” শব্দও ভিন্ন ভিন্ন ‘গতি’ বিমুক্ত, তৎসম্বন্ধে:–(সূত্রনিপাত অর্থকথা) গতি বিপ্পমোক্খং  পরিনিব্বানং। (ধর্মপদ) অত্তা হি অত্তনো গতি-- প্রত্যেকে নিজেই নিজের ভবিষ্যৎ জীবনের স্রষ্টা। (পেতৰত্থু) এসা মচ্ছরিনো গতি-- ইহা স্বার্থপর বা মাৎসর্য পরায়ণ ব্যক্তির কর্ম বা নিয়তি। (জাতক) সব্বগতীতে ইজ্ঝন্তু--সর্বপ্রকার কর্ম বা অদৃষ্ট (অর্থাৎ কর্ম তোমাকে ফলপ্রদান করিবে অর্থাৎ তোমাকে কর্মফল ভুগিতে হইবে)। (পেতৰত্থু) গত সো তস্স যা গতি (মৃত্যুর পর) তাহাকে যেখানে যাইতে হইবে সে সেখানে গমন করিয়াছে। ৩. ব্যবহার, চালচলন, আচরণ, অন্যের প্রতি ব্যবহার, জীবনের অবস্থা বা জীবিতাবস্থা, জীবনগণ্ডী বা জীবনক্ষেত্র, উপাদান। “গতি” বিশেষত “সুগতি” এবং “দুগ্গতি” (অর্থাৎ সুখী এবং অসুখী বা দুঃখপূর্ণ জীবন) বর্ণনাকৃত শব্দ। (বিনয়) গতি মিগানং পবনং-- বন, বন্যপশুর গমনগণ্ডী বা গমনস্থান; আকাসো পক্খীনং গতি-- পক্ষীগণের গমনস্থান আকাশ; ৰিভাবো গতি ধম্মানং-- বস্তুমাত্রেই ক্ষয়-ব্যয়ের অধীন বা পরিবর্তনশীল অর্থাৎ প্রত্যেক বস্তুর অবস্থা ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া; নিব্বানং অরহতো গতি—  অহৎগণের গতি বা লক্ষ্য (নিবৃত্তিমূলক) নির্বাণ। (ধর্মপদ) অপুঞ্ঞ লাভো চ গতী চ পাপিকা। (জাতক) দুগ্গতি। (সূত্রনিপাত) অবিজ্জাযেৰ গতি-অজ্ঞানতার গুণ অর্থাৎ জ্ঞানহীন গমনের ন্যায় গমন। (মধ্যম নিকায়) পরমায গতিযা সমন্নাগতো-- পরম গতির অর্থাৎ পূর্বজ্ঞানীর চালচলন সমতুল্য। ৪. “গতি” পঞ্চ জীবলোকের মধ্যে একটি (= লোক) যাহা “সুগতি” এবং“দুগ্গতি”—  এই দুই শ্রেণীতে বিভক্ত। “দুগ্গতিভূমি” চতুর্বিধ, যথা—  (১) নিরয (নরক), (২) তিরচ্ছানযোনি (পশু-পক্ষীকুল),  (৩) পেত্তিৰিসয (প্রেতকুল), (৪) অসুরা (অসুরভূমি)। আর “সুগতিভূমি” (স্বর্গ বা দেবলোক) একটি—  এই পঞ্চ জীবলোক। ইহার বিশদ বিবরণ “পঞ্চগতি দীপন” নামক গ্রন্থের“নরক-কণ্ড, তিরচ্ছান-কণ্ড, পেত-কণ্ড, মনুস্স-কণ্ড, দেব-কণ্ড” এতে উল্লেখ পাওয়া যায়। দীর্ঘনিকায়ে উক্ত পঞ্চ জীবলোককে ছয় শ্রেণীতে ভাগ করা হইয়াছে, যথা—  (১)নরক, (২) তিরন যোনি, (৩) পেত্তিৰিসয, (৪) অসুরা (অসুরভূমি), (৫) মনুস্সা, (৬) দেবা; ইহার প্রথম চারিটি “অপাযা” অথবা “দুগ্গতিযো”। (সূত্রনিপাত) লোকস্স গতিং পজানাতি ভগৰা ( গতি = নিরযাদি পঞ্চপ্পভেদং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)]; এখানে প্রথম দুইটি “গতি” কে “মিচ্ছাদিট্ঠিনো” এর কর্ম বা অদৃষ্ট বলা হয় (দীর্ঘনিকায়), দ্বিতীয় দুইটি “দ্ধে নিট্ঠা” (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) এবং “দুস্সীলা” (অঙ্গুত্তর নিকায়), অবশিষ্ট দুইটি “সীলৰন্তো” এবং অংশবিশেষ (অঙ্গুত্তর নিকায়)। “গচ্ছতি” শব্দেও “গতি” সম্বন্ধীয় উদাহরণসমূহ দ্রষ্টব্য। 
গতিক (বিণ) ১. গমনকারী, অনুগমনকারী, (কাহারও সহিত) অবস্থানকারী। (বিনয়) ভিক্খুগতিক-- কোন লোক) ভিক্ষুর সহিত গমনকারী অথবা অবস্থানকারী। ২. পরিচালক, চালনাকারী, যে ব্যক্তি মুখ্য বা প্রধান হইয়া চলে। (সংযুক্ত নিকায়ে পঞ্চ ইন্দ্রিয়-সম্বন্ধে) যং গতিক ইন্দ্রিয়সমূহ যাহাকে মুখ্য বা প্রধান করিয়া চলে। ৩. যে কোন একটি গতি গ্রহণকারী, চতুর্বিধ গতির মধ্যে যে কোন একটিতে অগ্রগামী, চতুর্বিধ পুনর্জন্ম গ্রহণের মধ্যে যে কোন একটিকে মুখ্য বা প্রধান করিয়া চলে এমন। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) এৰং গতি [প্রথম তিনটি গতির মধ্যে যে কোন একটি সম্বন্ধে-- গতি (৪) শব্দ দ্রষ্টব্য]। (ধর্মপদ অর্থকথা) নিযত গতি, অনিযত গতি। (পুং, ক্লী) গতিক, অবস্থা, উপায়, প্রকার। 
গতি কথা —  গতি-সম্বন্ধীয় কথা, মৃত্যুর পর কে কোথায় পুনর্বার উৎপন্ন হইবে বা জন্মগ্রহণ করিবে তৎসম্বন্ধীয় কথা। = গতি (৪)। 
গতিগত (বিণ) নির্দিষ্ট পথে বা লক্ষ্যস্থানে গমন করিয়াছে এমন, যথানিয়মে চলিয়াছে এমন অর্থাৎ “বিনিচ্ছয” (বিধি, আইন, ধারা) মতে চলিয়াছে এমন (বিনয়)। 
গতিন (বিণ) ১. গমন করিতেছে এমন অর্থাৎ কোন গতিপথ বা লক্ষ্যপথ গ্রহণ করিয়াছে এমন, নির্দিষ্ট পথে গমন করিতেছে এমন। (জাতক) সব্বানদী ৰঙ্কগতী-(ছোট বড়) সর্বপ্রকার নদীর গতি বক্র বা আঁকা বাঁকা। ২. যে কোন প্রকার গতি বা গমন পথ গ্রহণ করিয়াছে এমন, অদৃষ্টাধীন, দৈবনির্দিষ্ট, কর্মাধীন, কর্মনির্দিষ্ট, পূর্ব হইতে নির্ধারিত, ভাগ্য বা কর্মকর্তৃক নির্দিষ্ট। বিনয়ে “সুগতি” এবং “দুগ্গতি” বর্ণনায়:--সম্পরাযে সুগ্গতি গতিন-মৃত্যুর পর সুখময় স্বর্গলোকে গমনকারী। (ধর্মপদ) সগ্গং সুগতিনো যন্তি-(তাহারা) সুন্দর গমনস্থান স্বর্গে (দেবলোকে) গমন করে। 
গতিনিবত্তন -- গমনাগমন, যাওয়া এবং আসা।=নিবত্তি।
গতিমন্ত (বিণ) পবিত্র বা পূর্ণজ্ঞানীর চালচলন বা স্বভাব-সম্বন্ধীয়, নিষ্কলঙ্ক আচরণ-সম্বন্ধীয়, যথার্থ ধর্মপথে গমনকারী, নিপুণ, চতুর, দক্ষ, বুদ্ধিশালী, দক্ষতা সহকারে সম্পাদিত। (তুলনীয়) গতত্ত। 
গতিমন্তু (বিণ) = গতিমন্ত। => গতিমন্ত। 
গতিসম্পত্তি (স্ত্রী) গতি বা গমনসুখ। => গতি, সম্পত্তি (১)
গত্ত (ক্লী) গাত্র, শরীর, দেহ, কায়, অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ।(বহুবচনে) গত্তানি--অঙ্গ-প্রত্যঙ্গসমূহ। শরীররূপে:-- অনল্লগত্ত। শুদ্ধ অঙ্গপ্রত্যঙ্গ সমূহের সহিত। (সূত্রনিপাত) সমচ্ছিন্দ গত্ত—কর্তিত অঙ্গ-প্রত্যঙ্গসহ। = সরীর। অঙ্গ- প্রত্যঙ্গরূপে:--(সংযুক্ত নিকায়) অরুপাক্কানিগত্ত অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের পচা বা পূষযুক্ত ক্ষত। (জাতক) লালকিলিন্ন গত্ত--লালাক্লিষ্ট বা ঘর্মাক্ত অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ। (সূত্রনিপাত) হোন্তি গত্তেসু মহাপুরিস-লক্খণা। (পেতৰত্থু অর্থকথা) সরীরাৰযৰা। 
গত্তব্ভঞ্জন তেল = গত্তভঞ্জন তেল। = গত্তভঞ্জন তেল। 
গত্তভঞ্জন তেল -- শরীরে মালিশ করিবার তৈল। => ভঞ্জন (২)। 
গত্তানি (ক্লী), (বহুবচন) শরীরের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গসমূহ। => গত্ত, পুব্বাপেতি। 
গথিত (বিণ) গ্রথিত, গ্রস্থিত, গাঁথা, বাঁধা, গাঁথা হইয়াছে এরূপ, বসানো, খচিত, আক্রান্ত, আবদ্ধ, সংযুক্ত, জড়িত, সংলগ্ন, শৃঙ্খলাবদ্ধ, আসক্ত, আকাক্ষা পরায়ণ, লোভী, উত্তেজিত, উল্লসিত। => গন্থতি। (ক্রি-বি) সর্বদা যৌগিক শব্দে:-- গথিত পরিভুঞ্জতি-- লোভ সহকারে পরিভোগ করে। আকাঙ্ক্ষা-সম্বন্ধে:—গথিত ভোগ- ভোগে আকাঙ্ক্ষিত, গথিত লাভ-- লাভে আকাঙ্ক্ষিত, গথিত কামগুণে--কামগুণসমূহে বা পঞ্চ কামগুণে আকাঙ্ক্ষিত। (বি-ভা) গথিত মুচ্ছিত অজ্ঝাপন্ন (অজ্ঝোপন্ন)—লোভে পরিপূর্ণ এবং আকাঙ্ক্ষায় অন্ধ এই অর্থে কোন কোন স্থানে “গথিত” শব্দের পরিবর্তে “গধিত” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (দীর্ঘনিকায়, সংযুক্ত নিকায়) গথিত মুচ্ছিত, গথিত অজ্ঝাপন্ন। অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথায় “গথিত” শব্দের ব্যবহার“নিস্সিত” অর্থে অধিকরণ কারকে দৃষ্ট হয়। (জাতক) গথিত ঘরেসু। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) গথিত কামগুণেসু। অন্যান্য-সম্পর্কে:--(সূত্রনিপাত) আদানগন্থং গথিতং বিসজ্জ; যানি লোকে গথিতানি ন তেসু পসুতো সিযা। গথিত = গিদ্ধ। => অগথিত। 
গদ (পুং) ১. গদ, রোগ। ২. গদ, কথন, শব্দ, বাক্য, ভাষণ। (বি-ভা) দিট্ঠগদেন সল্লেন (ইহাকে পড়িতে হয়) দিগদেন সল্লেন-বিষাক্ত শর দ্বারা [=> দিট্ঠ (২)]। 
গদতি (ক্রি) [// গদ+ অ] বলা, কহা, কথা বলা, কথা কহা, ভাষণ দেওয়া, গদগদভাবে বলা বা অনর্গল বলা। (অতীত) গদি। (অ-বিণ) গদিত। 
গদিত (বিণ) ভাষিত, কথিত। => গদতি। 
গদ্দভ (পুং) গর্দভ, গাধা। = গদ্ৰভ। 
গদ্দুল(পুং) কুকুর বা পাখি ধরিয়া রাখার চর্মরজ্জু, নাপিতের চর্মনির্মিত চামাটি, চামড়ার বুকপেটি, চামড়ার লম্বা লম্বা ফালি। (চরিত্রে) তণ্হা গদ্দুল—তৃষ্ণারূপ চর্মরজ্জু। জপ্প (তণ্হা) গদ্দূল। 
গদ্দুহন (ক্লী) (গরুর) দুধ দোহানো। = গদ্দূহন। 
গদ্দুহনমত্তং (ক্রি-বিণ) গরুর স্তনের বোঁটা একবার টানামাত্র অর্থাৎ গরুর দুধ দোহন করিতে একবার গরুর স্তনের বোঁটা ধরিয়া টানার সময় মাত্র। => গদ্দূহন। 
গদ্দূল = গদ্দুল। => গম্বুল। 
গদ্দূহন (ক্লী) সামান্য সময়। গদ্দুহনমত্তংপি—  গরুর দুধ দোহনে গরুর স্তনের বোঁটা ধরিয়া একবার টানার সময় মাত্রও। 
গদ্ধ (পুং) গৃধ্র, শকুনি, ((গৃধ্রু)) ব্যক্তি। (বিনয়) গদ্ধবাধি- পুব্বো--অরিষ্ঠ ভিক্ষু যিনি পূর্বজন্মে শকুন পালন করিয়া শিক্ষা দিতেন তাহার সম্বন্ধে। => গিদ্ধ। 
গদ্ৰভ (পুং) গর্দভ, গাধা। = গদ্দভ। 
গদ্রভভারক (পুং) গাধার বোঝা, গর্দভের বহন করিবার পরিমিত বোঝা, একটি গাধা যত পরিমাণ ভারী বোঝা বহন করিতে পারে, একটি গাধার বোঝা। => ভারক। 
গদ্রভভাব (বিণ) গাধার মতো, গর্দভের স্বভাব অনুরূপ, গর্দভের ন্যায়। (পুং) গাধার অবস্থা বা স্বভাব, এইটি গাধা এরূপ ভাব। => ভাব (১)। 
গদ্ৰভরৰ-- গাধার ন্যায় রব বা শব্দ, গর্দভের ন্যায় চিৎকার। 
গদ্ররাৰ = গদ্রভরৰ। => গদ্রভরৰ। 
গদ্ৰভী (স্ত্রী) গর্দভী, গাধিনী, গর্দভিনী, স্ত্রীজাতীয় গাধা। 
গধিত (বিণ) = গথিত। => গথিত। “গধিত” এই বানান ভুল, “গথিত” এই বানান শুদ্ধ। বর্ণনায় “গিদ্ধ” সমান অর্থবাচক। => গিদ্ধ। 
গন্তব্ব (বিণ) গন্তব্য, যাওয়া উচিত, যাওয়ার উপযুক্ত। => গচ্ছতি। 
গন্তর (বিণ, পুং) গমনকারী, যে ব্যক্তি গমনোদ্যত। => গন্তা। 
গন্তা = গন্তর। => গন্তর। গন্তা হোতি-- সে যাইবে, সে যাইতেছে এরূপ অবস্থা। (যৌগিকে) গন্তাসোতা, গন্তাহন্তা, গন্তা খন্তা (রাজহস্তী সম্বন্ধে-- অঙ্গুত্তর নিকায়)। মধ্যম নিকায়ে “গন্তা” শব্দের পরিবর্তে “গতা” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। 
গন্ত্বা (ক্রি-বি) যাইয়া, গিয়া, গমন করিয়া, চলিয়া। => গচ্ছতি। 
গন্তুং (তুম) যাইতে, চলিতে, গমন করিতে। => গচ্ছতি। 
গন্তুকাম (বিণ) যাইতে ইচ্ছুক, গমনাকাঙ্ক্ষী। 
গন্থ null ১. (পুং) গ্রন্থি, গাঁথুনি, সম্পর্ক, বন্ধন, বন্ধনী, সংযোগ, অঙ্গীকার, প্রতিজ্ঞাপত্ৰ, খত, তমসুক, পদশৃঙ্খল, নিগড়। এই শব্দটি সর্বদা চরিত্র সম্পর্কে ব্যবহার-সম্পর্কে এবং চতুবিধ শারীরিক বন্ধন বর্ণনায় অথবা গাঁইট বা গিরা-সম্বন্ধে ব্যবহৃত হয়। = কাযগস্থ, সংযোজন। => কাযগন্থ। কোন কোন স্থানে “গস্থ” শব্দের পরিবর্তে “গন্ধ” শব্দের উল্লেখও দৃষ্ট হয়। => আদানগন্থ। (তুলনীয়) গন্থনিয। ২. (স্ত্রী) গ্রন্থ, বই, সন্দর্ভ, শাস্ত্র, পুস্তক, সম্পত্তি, রচনা, প্রবন্ধ, সঙ্কলন, অক্ষরবিন্যাস, মূলবচন (যাহা অবলম্বন করিয়া টীকা রচিত হয়), মূল গ্রন্থাংশ, গ্রন্থকর্তার মৌলিক রচনা। 
গন্থকার (পুং) গ্রন্থকার, গ্রন্থকর্তা, পুস্তক প্রণয়নকারক, গ্রন্থরচিয়তা। 
গন্থতি (ক্রি) ১. বন্ধন করা, সংযুক্ত করা, বাধিত করা, বাধ্য করা, সমান ফল করা, গাঁইট করা, গ্রন্থিবন্ধ করা, গিরা দেওয়া, দৃঢ়সম্বন্ধ করা, গাঁইট বাধা, গ্রন্থি করা, কঠিন করা বা হওয়া, একত্রে বন্ধন করা বা দৃঢ় করা। (সংযুক্ত নিকায়) কথং মিত্তানি গন্থতি—  কিরূপে মিত্রগণের সহিত সংবদ্ধ হয়? বিমানৰত্থু) মালং গন্থমান-- (ফুলের) মালা বাঁধিতেছে; (বিমানৰত্থু অর্থকথা) মালং গন্থেতো। ঔষধসম্বন্ধে-মিশ্রিত করা, সম্মিলিত করা, প্রস্তুত করা, উপযুক্ত করা। ২. একত্রে রাখা, সুবিন্যস্ত করা, রচনা করা, মীমাংসা করা, সান্ত্বনা দেওয়া, স্থির করা, মুদ্রাক্ষর বিন্যাস করা, একসঙ্গে স্থাপন করা। = গন্থেতি। (অ-বিণ) গস্থিত, গথিত। (ক্রি-বি) গস্থিত্বা। (করণে) গন্থেতি। 
গন্থধুর (ক্লী) গ্রন্থধুর, পাঠাভ্যাস, গ্রন্থপন্থা বা গ্রন্থশিক্ষা, (বর্ণনায়) একটি দুইটি পিটক অথবা ত্রিপিটকের সমস্ত গ্রন্থ মুখস্থ করণ। (ধর্মপদ অর্থকথা) গন্থধুরং বিপস্সনাধুরং। = গ্রন্থধুর। 
গন্থন (ক্লী) বুনন কার্য, বয়ন, একত্রে সংযোগ, দড়ি পাকানো, মোচড়ানো, পাক দেওয়া, পেঁচ লাগানো, মিশ্রণ, সংযুক্তি, রচনা, প্রবন্ধ, রচন, গঠন, মীমাংসা, সন্ধি, সঙ্কলন, অক্ষরবিন্যাস। 
গন্থনিয (ক্রি-বি) আবদ্ধভাব, কোন কার্যে যত্ন করণ বা মনোযোগকরণ (শরীর-সম্বন্ধে যেমন যত্ন করা হয়)। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথায়) আরম্মণ-করণ-ৰসেন গন্থেহি গস্থিতব্ব ধম্মা গন্থনিযা-- ধর্মবিষয়ে যত্ন নেওয়ার বা মনোনিবেশের অবস্থা, ধর্মসমূহে সংযুক্ত হওয়া বাধ্যতা বা সংবদ্ধ হওয়ার অধীন অবস্থা। (“রূপ”- সম্বন্ধে ধর্মসঙ্গণী) সঞ্ঞোজনিয গন্থনিয ওঘনিয। বিভঙ্গে “রূপক্খন্ধ” সম্বন্ধে, “দসাযতন” সম্বন্ধে, “দসিন্দ্রিয” সম্বন্ধে বর্ণনা দৃষ্ট হয়। (বিভঙ্গ) সচ্চা গন্থনিযা গন্থসম্পযুক্ত সচ্চা অগন্থনিযা = গন্থবিপ্পযুক্ত।
গন্থপমোচন (ক্লী) বিমুক্ত অবস্থা, দেহ বন্ধন বিমুক্ত বা পুনর্জন্ম বিমুক্ত অবস্থা, দেহত্যাগে মৃত্যুর পর পুনর্বার দেহ ধারণ করিতে হয় না এরূপ হেতুবিমুক্ত অবস্থা। এই শব্দটি নির্বাণ-সম্বন্ধীয় শব্দ। 
গন্থপহীন (বিণ) গ্রন্থপ্রহীণ, ত্রিপিটক গ্রন্থের সহিত সম্বন্ধরহিত, গ্রন্থের সহিত সম্পর্কহীন। (বিপ) বিপস্সনা পহীন। 
গন্থপ্পমোচন = গন্থপমোচন। => গন্থপমোচন। 
গন্থিক (বিণ) কঠোর পরিশ্রমের সহিত পাঠ অভ্যাস করে এমন, পাঠাভ্যাসকারী। গন্থিক ভিক্খু। (তুলনীয়) গন্থধুর। 
গস্থিত (বিণ) আবদ্ধ, সংযুক্ত, সংলগ্ন, বাধিত, বাধ্যগত, শৃঙ্খলাবদ্ধ। (পরিসম্ভিদামার্গ) চতুহিগন্থেহি গস্থিত। => গন্থতি, গন্থেতি। 
গন্থেতি(ক্রি) [//গন্থ+এ] গ্রন্থিতে পরিণত করা, বয়ন করা, কুঞ্চিত করা, সংযুক্ত করা, সঙ্কুচিত করা, একত্রে সংলগ্ন করা, বন্ধ করা। = গন্থতি। => গন্থতি। (অতীত) গন্থেসি। (অ-বিণ) গস্থিত। (ব-বিণ) গন্থেন্ত। (ক্রি-বি) গন্থেত্বা; (সূত্রনিপাত) মন্তে গন্থেত্বা। 
গন্ধ (পুং) ১. গন্ধ, ঘাণেন্দ্রিয় গ্রাহ্য ধর্ম, বাস, আমোদ, সম্পর্ক, লেশ, ঘ্রাণ, সুগন্ধ, দুর্গন্ধ। ইহা “ঘানাযতনানি” সম্বন্ধীয় শব্দ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আমগন্ধ। (জাতক) মচ্ছগন্ধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) করীসগন্ধ-বিষ্ঠামূত্রের গন্ধ। (জাতক) চতুজাতিগন্ধ-চারিজাতীয় গন্ধ; দিব্বগন্ধপুপ্ফ--স্বর্গীয় সুগন্ধ পুষ্প। ২. কোনও বিশেষ জাতীয় গন্ধ। (সংযুক্ত নিকায় বর্ণনায়) মূলগন্ধ, সারগন্ধ, পুস্পগন্ধ ইত্যাদি । (অঙ্গুত্তর নিকায়ে “তীণিগন্ধ জাতানি” সম্বন্ধে বিশেষ বর্ণনায়) মালগন্ধ, সারগন্ধ, পুপ্ফগন্ধ। (ধর্মপদ) পুস্পগন্ধ। ৩. ঘ্রাণ-সম্বন্ধীয় গন্ধ। ইন্দ্রিয় এবং ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়-সম্পর্কে এবং “দ্বাদস অজ্ঝত্ত-- বাহিরানি আযতনানি (=> রূপ) বর্ণনায়:-- ঘাণেন গন্ধং ঘাযিত্বা-- ঘ্রাণ-ইন্দ্রিয়ে গন্ধ অনুভব করিয়া। মধ্যম নিকায়ে উল্লেখিত “কামগুণা” বিষয়ে:-- গন্ধা ঘন- বিঞ্ঞেয্য। দীর্ঘনিকায়ে “রূপ”ইত্যাদি দশবিধ শারীরিক গুণধর্মে দেবগণের বৈশিষ্ট্য বা লক্ষণ-সম্বন্ধে এবং সংযুক্ত নিকায়ে “সারগন্ধ, ফেগ্গুগন্ধ, তচগন্ধ” ইত্যাদি নববিধ গুণ বর্ণনায়“ গন্ধব্ব-কাযিকা দেবা” সম্বন্ধে বিবরণ দৃষ্ট হয়। তাদৃশ অর্থে এবং একই বিষয়ে:-- (ধর্মপদ) ৰণ্ণ-গন্ধ-রসূপেতো (অঙ্গুত্তর নিকায়ে রাজার হস্তী সম্বন্ধে) গন্ধানং খমো, গন্ধানং অক্খমো। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ইত্থিগন্ধ, পুরিসগন্ধ। ৪. সুগন্ধ, সৌরভ, সুরভি দ্রব্য, সুগন্ধিদ্রব্য যাহা প্রসাধনরূপে ব্যবহৃত হয় (তাহা মলম বা প্রলেপন হউক অথবা তৈল হউক অথবা চূর্ণ হউক) এবং যাহা শীলধর্মে ব্যবহার নিষিদ্ধ করা হইয়াছে। স্নানের পর অভ্যাসবশত সুগন্ধি প্রলেপনের প্রয়োগ, যথা—  “গন্ধেন” অথবা“গন্ধেহি ৰিলিম্পতি” (পেতৰত্থু  অর্থকথা)। “দেয্যধম্ম” শব্দে গন্ধদ্রব্য সম্বন্ধে বিবরণ দ্রষ্টব্য। 
গন্ধকরণ্ডক -- সুগন্ধি প্রসাধনের বাক্স, প্রসাধনাধার, সুগন্ধি দ্রব্য রাখিবার পেটরা। 
গন্ধকুটি (স্ত্রী) সুগন্ধময় বাসগৃহ বা প্রকোষ্ঠ, ভগবান বুদ্ধের বাসগৃহ। ভগবান বুদ্ধের বাসগৃহ সুগন্ধিদ্রব্যে সুবাসিত ও সজ্জিত থ্যকিত বলিয়া উহাকে গন্ধকুটি বলা হইত (যেমন—  জেতবনে অনাথপিণ্ডিক নামক শ্রেষ্ঠীকর্তৃক নির্মিত ভগবান বুদ্ধের বাসগৃহের নাম ছিল “গন্ধকুটি”)। 
গন্ধকুটী = গন্ধকুটি। => গন্ধকুটি। 
গন্ধগোচর (পুং, ক্লী) গন্ধের সংস্পর্শে আসা অর্থাৎ গন্ধ সংবেদন, গন্ধ অনুভূতি, ঘ্রাণিন্দ্রিয়ের বা নাসিকায় গন্ধ অনুভব। 
গন্ধচুণ্ণ (ক্লী) সুগন্ধিচূর্ণ, সুগন্ধযুক্ত পাউডার, সুগন্ধ স্নানচূর্ণ বা সাবান জাতীয় স্নানের গুঁড়া, স্নানের জন্য সাবানের গুঁড়া। = চন্দনচুণ্ণ। => চুণ্ণ।
গন্ধজপ্পা = গন্ধতণ্হা। => গন্ধতণ্হা। 
গন্ধজাত (স্ত্রী)একপ্রকার সুগন্ধ বা সৌরভ, সুরভি দ্রব্য, সুগন্ধি দ্রব্য। ত্রিবিধ“সুগন্ধজাত”, যথা—  মালগন্ধজাত, সারগন্ধযাত, পুপ্ফগন্ধজাত (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (ধর্মপদ অর্থকথায়) চন্দনাদি গন্ধজাত। = গন্ধ (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (বিণ) সুগন্ধি দ্বারা তৈরি, সুগন্ধিপূর্ণ, সুগন্ধময়, সুগন্ধজাত। => গন্ধ, জাত (৪)। 
গন্ধতণ্হা (স্ত্রী) সুগন্ধ অথবা দুর্গন্ধময় দ্রব্যের জন্য তৃষ্ণা বা আসক্তি। (তুলনীয়) গন্ধাসা। = গন্ধজপ্পা। 
গন্ধতেল (ক্লী) সুগন্ধি তৈল, সুবাসিত তৈল (প্রাচীনকালে যাহা প্রদীপ জ্বালাইবার জন্য ব্যবহৃত হইত)। 
গন্ধত্থেন (পুং) গন্ধচকোর, সুগন্ধচকোর, যে ব্যক্তি সুগন্ধিদ্রব্য চুরি করে। 
গন্ধদাম (ক্লী)  সুগন্ধ দ্রব্যের মালা। => গন্ধ, দাম। 
গন্ধধাতু (স্ত্রী) ঘ্রাণশক্তির (সংবেদজ) উপাদান, ঘ্রাণেন্দ্রিয়ের বা নাসিকার (বোধশক্তি-সম্বন্ধীয়) উপাদান, গন্ধের (সংজ্ঞাবহ) উপাদান। ইহা “গন্ধাযতন” শব্দের সহিত সম্বন্ধযুক্ত শব্দ। 
গন্ধধূপ (পুং) সুগন্ধদ্রব্য এবং ধূপ। => ধূপ। 
গন্ধন = গন্ধিন। => গন্ধিন। 
গন্ধ পঞ্চঙ্গুলিক (ক্লী) সুগন্ধ দ্রব্যবস্তুতে (বৃদ্ধা-তর্জনী- মধ্যমা-অনামিকা-কনিষ্ঠা)—  এই পঞ্চ অঙ্গুলী ডুবাইয়া কিছুর উপর সেই পঞ্চ অঙ্গুলীর ছাপ বা চিহ্ন দেওয়া, চন্দনঘষা বা কুক্কুমাদি সুগন্ধি দ্রব্য দ্বারা পঞ্চ অঙ্কুলের টিপ বা ফোঁটা দেওয়া, পঞ্চ অঙ্গুলীর ফোঁটা। 
গন্ধব্ব (পুং) বৈদিক—  গন্ধর্ব) ১. বাদ্যকর, সঙ্গীতজ্ঞ, সুগায়ক, গায়ক। ২. গন্ধর্ব, স্বর্গীয় বাদ্যকর বা সঙ্গীতজ্ঞ, চতুর্মহারাজিক দেবভবনে বাসকারী এক শ্রেণীর দেবতা। => গন্ধব্বকাযিক। অঙ্গুত্তর নিকায়ে “গন্ধব্ব” অর্থে “পক্ষীকুল”, অন্যত্র “অসুরা” এবং “নাগা” অর্থেও  ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়; মধ্যম নিকায়ে শিশুদের ধারণাশক্তি সম্বন্ধে কথিত বলিয়া “গন্ধব্ব” শব্দের উল্লেখ করা হইয়াছে। 
গন্ধৰ্ব্বকাযিক (বিণ) গন্ধর্বরূপে শরীরধারী, গন্ধর্বজাতীয়, গন্ধর্ব শ্রেণীভুক্ত। 
গন্ধব্বমানুসা (পুং, বহুবচন) গন্ধর্বগণ এবং মনুষ্যগণ। 
গন্ধব্বহত্থক -- গন্ধর্বহস্ত অর্থাৎ পাখির থাবার আকারে কাষ্ঠযন্ত্র যদ্দ্বারা স্নানের সময় গাত্র মার্জনা করা হইত (বিনয়)। 
গন্ধব্বা (স্ত্রী) সঙ্গীতবিদ্যা, সঙ্গীতশাস্ত্র, সঙ্গীত, সুস্বর, সুর-রচনা, কণ্ঠসঙ্গীত,গান, পক্ষীর কুজন। (জাতক) গন্ধব্বং করোতি-- সঙ্গীত রচনা করা, গান রচনা করা, গান করা। 
গন্ধমাদন (পুং) গন্ধমাদন পর্বত, হিমালয়ের গন্ধমাদন পর্বত, হিমালয়ের এক পর্বতের নামবিশেষ। 
গন্ধসঞ্চেতনা (স্ত্রী) গন্ধবাহী সংবেদন, ঘ্রাণ-সম্বন্ধীয় অনুভূতি, গন্ধ সঞ্চেতনা। 
গন্ধঞ্ঞা (স্ত্রী) সুগন্ধ বা দুর্গন্ধের সংবেদন, ইন্দ্রিয় দ্বারা সুগন্ধের অনুভূতি বা উপলব্ধি, ঘ্রাণ বা সুগন্ধের অস্তিত্ববোধ, সুগন্ধেয় প্রত্যক্ষরূপ। 
গন্ধসন্নিধি (স্ত্রী) সুগন্ধিযুক্ত, মলমাদির প্রলেপ সংগ্রহকরণ, সুগন্ধি আঁতর পমেটম ইত্যাদি জমাকরণ। 
গন্ধসার (পুং) চন্দনবৃক্ষ, চন্দনসার। 
গন্ধাপণ (পুং) সুগন্ধি বস্তুর দোকান, সুগন্ধি দ্রব্য প্রস্তুত করিবার স্থান। 
গন্ধাপণিক (পুং) সুগন্ধি দ্রব্য ব্যবসায়ী লোক, সুগন্ধি দ্রব্য বিক্রেতা, সুগন্ধি দ্রব্যের দোকানি বা দোকানদার। 
গন্ধাযতন (ক্লী) গন্ধবাহী ইন্দ্রিয়-সম্বন্ধ, ঘ্রাণ-সম্বন্ধীয় ইন্দ্রিয় বা নাসিকার সম্পর্ক, ছয় প্রকার “বাহিরানি আয়তনানি” সম্বন্ধ, বৈষয়িক বা বিষয়াগত শারীরিক বা মানসিক বোধশক্তি বা অনুভূতি, কার্য-সম্বন্ধীয় সংবেদন। => আয়তন। 
গন্ধার (পুং) গান্ধার দেশ। ইহা ভারতবর্ষের উত্তর-পশ্চিম দিকস্থ একটি স্থানের প্রাচীন নামবিশেষ। ইহা বর্তমানে রাওয়ালপিণ্ডির নিকটস্থ “কন্দহর”নামে সমধিক প্রসিদ্ধ। (বিণ) গান্ধার দেশীয়, গান্ধার জাতীয়, গান্ধার দেশে উৎপন্ন বা প্রস্তুত। 
গন্ধারম্মণ (ক্লী) গন্ধকে অবলম্বন, গন্ধ বা ঘ্রাণশক্তিতে আশ্রয়, গন্ধকে উদ্দেশ্যরূপে গ্রহণ করিয়াছে অথবা গন্ধ পাইতেছে এরূপ অবস্থা। 
গন্ধারী (স্ত্রী) ১. ঐন্দ্রজালিক যাদুমন্ত্র। গন্ধারী বিজ্জা- ঐন্দ্রজালিক যাদুমন্ত্রের নাম। ২. গান্ধারী, গান্ধার দেশীয় মেয়ে। (বিণ) মুগ্ধকারী, মনোমুগ্ধকর। 
গন্ধারী বিজ্জা(স্ত্রী) মুগ্নকারী বিদ্যা, যাদুমন্ত্র। =>গন্ধারী (১)। 
গন্ধালেপ (ক্লী) গন্ধ দ্রব্যের প্রলেপ, সুগন্ধি তৈল বা জল ছিটানো। 
গন্ধাসা (স্ত্রী) সুগন্ধ লাভের জন্য বলবতী স্পৃহা, সুগন্ধের আশা, ঘ্রাণ-সম্বন্ধীয় অনুভূতির আকাঙ্ক্ষা, গন্ধবাহী উপলব্ধির জন্য আসক্তি বা অনুরাগ। 
গন্ধিক (বিণ) ১. সুগন্ধি, সুগন্ধযুক্ত, সুগন্ধ আছে এমন। = সুগন্ধিক, সুরভিগন্ধ, সোগন্ধিয। ২. (ক্লী) সুগন্ধি দ্রব্যের ব্যবসায়, সুগন্ধি ব্যবহার, গন্ধদ্রব্য ব্যবসায়ী লোক, যে বস্তুতে বা যাহাতে সুগন্ধি আছে, যাহাতে সুঘ্রাণ আছে। (তুলনীয়) গন্ধিন (২)। 
গন্ধিকাগন্ধিকেহি [গন্ধিক+ অগন্ধিকেহি] সুগন্ধি এবং গন্ধহীন দ্রব্য সমূহের দ্বারা। 
গন্ধিকুজ = গন্ধিক। => গন্ধিক। 
গন্ধিন -- এই শব্দটি জাতকে“কুলে অন্তিম গন্ধিন”শব্দরূপে দৃষ্ট হয়; বর্ণনায় কিন্তু “সব্ব পচ্ছিমক” এবং “গন্ধন” শব্দ দৃষ্ট হয় “কুল-গন্ধন” শব্দের সহিত সংযোগে। কাজেই “কুলগন্ধন” শব্দ দ্রষ্টব্য। 
গন্ধী (বিণ) = গন্ধিক। => গন্ধিক। 
গন্ধোদক (ক্লী) সুগন্ধি জল, সুবাসিত জল। 
গব্বিত (বিণ) গর্বিত, অহষ্কৃত, উদ্ধত, দাম্ভিক, সমারোহ বিশিষ্ট, আড়ম্বরপূর্ণ, আত্মসম্ভ্রমযুক্ত, অভিমানী, প্রগ্ভ। = অৰমত। 
গব্বিতভাৰ = ইস্সরিয। => ইস্সরিয। 
গব্বিত সভাৰ -- গর্বিত স্বভাব, দাম্ভিক প্রকৃতি, উদ্ধত স্বভাব। = দিত্তসভাৰ। 
গব্ভ (পুং) ১. অভ্যন্তর, মধ্যভাগ, দেশের মধ্যস্থল, গর্ত, ছিদ্র, গহ্বর, ভিতরের কামরা বা প্রকোষ্ঠ, গোপন কক্ষ, নিজস্ব কক্ষ, শয়ন কক্ষ, শ্রীগর্ভ, একজনের জন্য ক্ষুদ্র কক্ষ। = ওৰরক, সিরিগব্ভ। ২. গর্ভ, গর্ভবতী স্ত্রীলোকের পেট বড় হওয়ার অবস্থা, গর্ভাশয়, পেট, জরায়ু। (তুলনীয়) কুচ্ছি। (ধর্মপদ) গব্ভং উপেতি-- গর্ভে উৎপন্ন হওয়া, জন্মগ্রহণ করা; গব্ভং উপপজ্জতি-- পুনর্বার গর্ভে উৎপন্ন হওয়া বা জন্ম হওয়া। (সূত্রনিপাত) গব্ভা গব্ভং দুক্খং নিগচ্ছন্তি-- গর্ভ হইতে গর্ভান্তরে অর্থাৎ জন্ম হইতে জন্মান্তরে দুঃখের হইতেছে অর্থাৎ দুঃখ ভোগ করিতেছে। (জাতক) গব্ভতো পট্ঠায-- ভূমিষ্ঠ হইতে বা জন্মকাল হইতে। ৩. গর্ভস্থ শিশু, ভ্রুণ, শিশু, গর্ভস্থ সন্তান। (দীর্ঘনিকায়) দসমাসে গব্ভং কুচ্ছিনা পরিহরিত্বা-- দশমাস সন্তান গর্ভে ধারণ করিয়া; দিব্বাগব্ভা। গব্ভ (ভ্রুণ) কুচ্ছি (গর্ভে) ধারণ করা অর্থে “ভ্রুণসহ জরায়ু বা গর্ভাশয়” (জাতকে দ্রষ্টব্য); = কুচ্ছিম্হি পটিট্ঠিতো। (মিলিন্দ প্রশ্ন) গভস্স অৰক্কন্তি। (বিনয়) গব্ভে ৰুটঠাসি-- গর্ভস্থ শিশু প্রসব হইয়াছিল। (জাতক) ইত্থি-গব্ভো পুরিস-গব্ভো- মেয়েশিশু এবং পুরুষশিশু। (বিনয়) গব্ভং পাতেতি-- ভ্রুণ বা গর্ভস্থ সন্তান নষ্ট করা, গর্ভপাত করা। 
গব্ভকরণ (স্ত্রী) গর্ভকরণ, গর্ভধারণকরণ। 
গব্ভগত (বিণ) ১. প্রসূত, গব্ভত্যাগ করিয়াছে বা প্রসব করিয়াছে এমন। (পেতৰত্থু অর্থকথা) পুত্তে গব্ভগতে পুত্র সন্তান প্রসব করা হইলে বা জন্ম গ্রহণ করিলে। ২. গর্ভে প্রবিষ্ট, গর্ভ ধারণ করিয়াছে এমন, গর্ভবতী হইয়াছে এমন। 
গব্ভদদ্বার -- শয়ন কক্ষের দ্বার। শয্যাগৃহের দরজা। 
গম্ভ পরিপাকং অন্বায -- গর্ভ পরিপক্ব হইবার ফলে, গর্ভ পরিপক্ব হইলে, প্রসব করিবার সময় হইলে। 
গব্ভ পরিহরণ (ক্লী) ভ্রণ রক্ষণ, গর্ভস্থ সন্তান রক্ষণ। = গব্ভ পরিহার। 
গব্ভ পরিহার -- গর্ভস্থ সন্তান বা ভ্রুণ রক্ষার জন্য সতর্কতা, গর্ভস্থ সন্তান রক্ষণ, ভ্রণ রক্ষণ, স্ত্রীলোক গর্ভবতী হইলে স্ত্রী আচার-বিধি সম্পাদন। = গব্ভ পরিহরণ। = পরিহার (১)। 
গব্ভপাতন (ক্লী) গর্ভপাত, ভ্রুণহত্যা, গর্ভস্রাব, গর্ভপাতন, ঔষধাদি প্রয়োগ দ্বারা গর্ভপাত সম্পাদন, কোন পরিকল্পনায় ব্যর্থতা, অকালকুষ্মাণ্ড। (ধর্মপদ অর্থকথা) গব্ভপাতন ভেসজ্জ। (পেতৰত্থু ) গব্ভপাতন অকরিং (পেতৰত্থু  অর্থকথা) গব্ভপাতন দাপেসি। 
গব্ভমল (ক্লী) গর্ভমল, সন্তান প্রসবের সময়ে মাতৃগর্ভ হইতে ফুলাদি যাহা কিছু ক্লেদ বা জঞ্জাল নির্গত হয় (যাহা প্রেতগণের খাদ্য—  পেতৰত্থু  অর্থকথা)। 
গব্ভার (ক্লী) গহ্বর, বৃহৎ গুহা, গর্ত, গিরিগুহা, বন, রোদন, দম্ভ, বিষমস্থান, বহুবিধ অনর্থ, অনেক রকম সঙ্কট। (ৰিমানৰত্থু, সূত্রনিপাত) গিরিগব্ভর। 
গব্ভৰীস -- গর্ভসঞ্চার হইতে অথবা গর্ভে উৎপন্নকাল হইতে বিশ (কুড়ি) বৎসর। (বিনয়) অহঞ্চ’ম্হি গব্ভবীস--গর্ভে উৎপন্ন কাল হইতে আমার বয়স গণনায় কুড়ি বৎসর। 
গব্ভৰুটঠান (ক্লী) ১. সন্তানের জন্ম, প্রসব, প্রসবাবস্থা। ২. গর্ভে উৎপত্তি। => বুটঠান (১)। 
গব্ভসেয্য -- পুনর্জন্ম বা পুনঃপুন গর্ভে আগমন বা জন্ম। = পুনব্ভৰ। 
গব্ভসেয্যক (বিণ) যে ভ্রণরূপে গর্ভে জন্মিয়াছে, ডিমের পরিবর্তে শাবক প্রসবকারিণী, যে অন্যের গর্ভে প্রবেশ করে। 
গব্ভসেয্যা (স্ত্রী) গর্ভধারণ, গর্ভ, গর্ভাবস্থা। জন্মনিয়ন্ত্রণ সম্বন্ধে সূত্রনিপাতের বর্ণনায়:-- ন পুনর এতি (অথবা “উপেতি”) গব্ভসেয্যং—  (অর্হৎ-সম্বন্ধে) তিনি অন্যের গর্ভে সন্তানরূপে গমন করেন না। 
গব্ভস্স অৰক্কন্তি -- গর্ভে প্রবেশ, গর্ভের আকার, গর্ভ সঞ্চার। (তুলনীয়) গব্ভস্স অৰক্কম। => অৰক্কন্তি। 
গব্ভস্স অৰক্কম -- গর্ভে অবতরণ, গর্ভে উৎপত্তি, গর্ভে প্রবেশ, গর্ভ সঞ্চার। (তুলনীয়) গব্বস্স অৰক্কন্তি। => অৰক্কম। 
গব্ভাৰক্কন্তি (স্ত্রী) [ গভ+অৰক্কন্তি ] গর্ভে ধারণ বা গর্ভধারণ, গর্ভে প্রবেশ। = গব্ভে ওক্কন্তি, গব্ভে ঠিতি, গব্ভেৰুটঠান (ৰুত্থান)। 
গব্ভাসয (পুং) জরায়ু, গর্ভাশয়, সন্তান প্রসবের সময় নির্গত অপবিত্র বস্তু সমূহ। = গব্ভমল। 
গব্ভিনী (স্ত্রী) গর্ভিনী, অন্তঃসত্ত্বা, গর্ভবতী স্ত্রীলোক, গর্ভবতী। => গব্ভিনীভাৰ। 
গব্ভিনীভাব (পুং) গর্ভাবস্থা, অন্তঃসত্ত্বা অবস্থা। (যৌগিকে) গব্ভিনী পাযমানা পুরিসন্তর গতা—  গর্ভিনী-স্তন্যবতী এবং পুরুষ সংসর্গ হইয়াছে এমন (অঙ্গুত্তর নিকায়)। 
গব্ভে (অধিকরণ কারকে) গর্ভে, ভিতরে, মধ্য। অঙ্গারগব্ভে, নদীগব্ভে। 
গব্ভে ওক্কন্তি = গব্ভাৰক্কন্তি। => গব্ভাৰক্কন্তি। 
গব্ভেঠিতি -- গর্ভে স্থিতি, গর্ভে অবস্থান। => গব্ভাৰক্কন্তি। 
গব্ভেৰুটঠান = গব্ভেৰুত্থান। => গব্ভেৰুত্থান।
গব্ভেৰুত্থান = গব্ভেঠিতি। => গব্ভেঠিতি। 
গম (বিণ) বর্তমান, যাহা পাওয়া যায় এমন, চলতি, গমনে সমর্থবান, (কোনদিকে বা কোথাও) গমন করিতেছে এমন, পরিচালনা করিতেছে এমন, নিয়া যায় এমন, বিহঙ্গমের ন্যায় আকাশপথে গমন করিতেছে এমন। (তুলনীয়) গমন, অঘসিগম, বেহসংগম, নভসিগম। (পুং) গম, গমন, গতি, গতিপথ, ধারা, (কোথাও) গমন। অত্থঙ্গম। 
গমতি (ক্রি) [ //গম+ অ ] যাওয়া, চলা, গমন করা। = গচ্ছতি। => গচ্ছতি শব্দের উদাহরণ সমূহ। (ব-বিণ) গম্য; => গম, গমন, গামিক, গামিন। (ভ-বিণ) গমনীয। (ক্রি-বি) গমিত্বা। (তুম্) গমিতুং। (করণে) গমেতি। ধাতুরূপ নির্ণয়ে:-- বর্তমান কাল-- প্রথম পুরুষ (একবচনে) গমতি। পঞ্চম—  (নিষেধার্থে) মধ্যম পুরুষ (একবচনে) মা গমি-- (তুমি) চলিয়া যাইও না; (বহুবচনে) মা গমিত্থ (জাতক)। অতীত কাল-- উত্তম পুরুষ (একবচনে) অগমা, অগমাসি, গমি; (বহুবচনে) অগমিম্হসে। মধ্যম পুরুষ (একবচনে) অগমা, অগমাসি, গমি; (বহুবচনে) অগমুং। প্রথম পুরুষ (একবচনে) অগমা, অগমাসি, গমি; (বহুবচনে) অগমংসু, গমিংসু। ভবিষ্যৎ কাল—  উত্তম পুরুষ (একবচনে) গমিস্সামি; (বহুবচনে গমিস্সাম। মধ্যমপুরুষ (একবচনে) গমিস্সসি; (বহুবচনে) গমিস্সয। প্রথম পুরুষ (একবচনে) গমিস্সতি; (বহুবচনে) গমিস্সন্তি। 
গমন (ক্লী) গমন, গমন অবস্থা, চলন, গতি, প্রস্থান, বিচলন, চলনভঙ্গি, ভ্রমণ, পর্যটন, পদব্রজে গমন, পদক্ষেপ, পায়ে চলা পথ, জীবনযাত্রা প্রণালী, সমাজে স্থান বা পদ, অভ্যস্ত কাজ বা পেশ, প্রচেষ্টা, পরিচালনা, পশ্চাদ্ধাবন, অনুসরণ, সাধনা, কার্য, ব্যবসায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গমনেন ন পত্তব্বো লোকস্স’ন্তো-- গমনে কেহ জগতের শেষ প্রান্তে পৌঁছিতে পারে না। (ধর্মপদ) সগ্গস্স গমন-- স্বর্গে গমন। “ৰিহঙ্গম” সম্বন্ধে বর্ণনায়:-- (আকাসে) গমনতো পক্খী ৰিহঙ্গমা’তি ৰুচ্চতি। (বিণ) যাইতেছে এমন, (কিছুর দিকে) নিয়া যাইতেছে এমন, (কিছুর) সহায়ক। (সংযুক্ত নিকায়) নিব্বান গমন মগ্গো-- নির্বাণে লইয়া যাইবার বা নির্বাণে যাইবার পথ। (থেরীগাথা) দুগ্গতিগমন মগ্গো-- দুর্গতিতে যাইবার পথ। 
গমন অন্তরায (পুং) গমনে অন্তরায়, গমনে বাধা, চলার পথে বাধা, যাত্রাপথে বাধা। 
গমনকম্ম (ক্লী) গমন কার্য, চলার কার্য, চলন অবস্থা, চলিয়া যাওয়া। 
গমনকরণ (ক্লী) গমনের কারণ, যাওয়ার কারণ, গমনহেতু, গমনের উপায় বা হেতু। (জাতক) গমনকারণং করোতি-- যাওয়ার চেষ্টা বা উপায় করা। 
গমন চ নিৰত্তন চ -- গমন এবং প্রত্যাগমন, সম্মুখ দিকে অগ্রসর হয় এবং পশ্চাদ্দিকে ফিরিয়া আসে এরূপ অবস্থা। = অভিক্কন্তং চ পটিক্কন্ত চ। 
গমনভাৰ (পুং) গমনের অবস্থা, গমনভাব, চলিয়া যাইবে এরূপ অবস্থা, যায় যায় এরূপ অবস্থা। 
গমনমগ্গ -- গমন মার্গ, যাওয়ার পথ। 
গমনযোগ্গ (বিণ) গমনের যোগ্য, পার হইবার মতো যোগ্য, প্রচলিত, মধ্যম, চলনসই, পরিদর্শন-সহনক্ষম, গ্রহণীয়। => যোগ্গ (বিণ)। 
গমনযোগ্য = গমনযোগ্গ। => গমনযোগ্গ। 
গমনৰণ্ণ (ক্লী) গমনের বিষয় বর্ণনা, গমন-সম্বন্ধীয় প্রশংসা, গমনের কারণ বর্ণনা, গমন-সম্বন্ধীয় পথের বর্ণনা। 
গমনসজ্জক (বিণ) => সজ্জক। 
গমনাগমন (স্ত্রী) গমনাগমন, যাতায়ত, যাওয়া এবং আসা, উদয় এবং অস্ত। = ওগমনুগ্গমন (ৰিমানৰত্থু অর্থকথা)। (ধর্মপদ অর্থকথা) গমনাগমন কালে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গমনাগমন সম্পন্ন সেনাসন—  যাতায়াতে বাসোপযোগী অথবা অবস্থানোপযোগী শয়নাসন বা শয্যা-সম্বন্ধীয় আসবাব অর্থাৎ সহজে সুগমযোগ্য বা হালকা আসবাব। (ৰিমানৰত্থু অর্থকথা) গমনাগমনং করোতি ইতস্তত বা এদিক ওদিক যাওয়া-আসা করা। 
গমনীয (বিণ) ১. (“গচ্ছতি” শব্দ হইতে) গমনীয়, গমনযোগ্য, গমনের উপযুক্ত। (ৰিমানৰত্থু অর্থকথা) গমনীয ঠান-গমনীয় স্থান। ২. (“গমেতি” শব্দ হইতে) বাক্যে:-- (খুদ্দকপাঠ) ভোগা পহায গমনীযা-- ভোগসম্পত্তি (বা ধনসম্পত্তি) যাহা থাকে তৎসমস্ত ত্যাগ করিয়া চলিয়া যাইতে হয়। = কালিকা। 
গমিক (বিণ, পুং) চলিয়া যাইতে হইতেছে এমন, ভ্রমণের যাত্রা করিয়া বাহির হইতেছে এমন, গমিক, ভ্রমণকারী, গমনকারী, পথিক, গমনকারী পথিক, যাত্রী, যাইবে বা যাইতেছে এমন। (বিপ) আগন্তুক। 
গমিকভত্ত (ক্লী) গমনকারীর জন্য আহার, বহির্গমনকারীর জন্য আহার, যাত্রীর ভাত, যাত্রীকে দেওয়া অন্ন, যাত্রীর জন্য প্রস্তুত আহার, গমিকখাদ্য, (বিদেশে) যাইবে অথবা যাইতেছে এমন ব্যক্তিকে অন্ন ভোজন করানো। (বিপ) আগন্তুকভত্ত। 
গমিকৰত্ত (স্ত্রী) গমিকব্রত, গমনকারীর ব্রত, কেহ কোথাও গমন করিবার সময় উপকার এবং সাহায্যাদি করিয়া গমনকারীর যে প্রীতি উৎপন্ন করা হয় উহা। => বত্ত (২)। 
গমিন (বিণ) গমনকারী। ইহা “গতি” সম্বন্ধীয় শব্দ, (সূত্রনিপাতে) অঞ্ঞে পি পস্সে গমিনে যথাকম্মূপগেনরে। 
গমিয = গমিক। => গমিক। 
গমেতি (ক্রি) [ //গমন+এ ] গমন করা, পাঠানো, প্রেরণ করা, যাওয়ার কারণ করা, হাঁটানো, গতিবদ্ধ করা, বুঝিতে পারা। অনভাৰং গমেতি—  নষ্ট হইয়া যাওয়া, ধ্বংস হওয়া। = গচ্ছতি, গমতি। 
গম্ভীর (বিণ) গম্ভীর, গভীর, অগাধ, নিবিড়, উদার, দুর্বোধ্য, গূঢ়, নিস্তব্ধ, দুর্গম, গাঢ়, ঘোর, গভীরভাবে অনুভূত, (কিছুতে) নিমগ্ন, প্রগাঢ়, নিগূঢ়, সুগভীর, পরম, সুসম্পূর্ণ, অতলস্পর্শ, ঘটনার উপর প্রতিষ্ঠিত, সুপ্রতিষ্ঠিত, কঠিন, দুঃসাধ্য, কষ্টদায়ক। সাহিত্যে হ্রদ-সম্বন্ধে:—  গম্ভীরো সরো—  গভীর হ্রদ; = অগাধো সরো। জাতকে রাস্তা সম্বন্ধে:-গম্ভীরো মগ্গো—  দুর্গম পথ, জলপূর্ণ পথ। (চরিত্রে) জ্ঞান বা প্রজ্ঞা সম্বন্ধে:-- (মধ্যম নিকায়) ধম্মো গম্ভীরো দুদ্দস্সো ...। (মধ্যম নিকায়) তথাগতো গম্ভীরো অপ্পমেয্যে দুপ্পরিযোগাহ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পরিসা গম্ভীরা; (বিপ) উত্তান। “ঝান” সম্বন্ধে:-- (পটিসম্ভিদামার্গ) গম্ভীর ঠান ইত্যাদি। (সদ্ধম্মোপাযন) সদ্ধম্ম গম্ভীর। গম্ভীর গূঢ় নিপুণ। (পেতৰত্থু  অর্থকথা) লোকনাথো নিপুণ গম্ভীরো। “নিপুণ” শব্দের সহিত জাতকেও “গম্ভীর” শব্দের ব্যবহার দেখা যায়। (ক্লী) গভীর ভূমি অর্থাৎ নিরাপদ ভিত্তি বা ভিত্তিস্থাপন (খুদ্দকপাঠ)। 
গম্ভীরতা (স্ত্রী) গম্ভীরতা, গভীরতা, গাম্ভীর্য । 
গম্ভীর নেম (বিণ) দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠ। => নেম। 
গম্ভীর পঞ্ঞ (বিণ) গম্ভীর প্রজ্ঞ, যাঁহার গভীর জ্ঞান বা প্রজ্ঞা আছে। (ধর্মপদ) গম্ভীর পঞ্ঞ মেধাৰিন। 
গম্ভীরসিত = গম্ভীরসীত। => গম্ভীরসীত। 
গম্ভীরসীত (বিণ) গভীর নরম উর্বর মাটির “খেত্ত” বা ক্ষেত্রযুক্ত, সুপ্রতিষ্ঠিত, (মাটির নীচে) গভীরে অবস্থিত, দৃঢ়রূপে ভিত্তিস্থাপিত। (সাহিত্যে) গম্ভীরসিত। = সীতা। 
গম্ভীরাৰভাস (বিণ) [গম্ভীর অৰভাস ] গম্ভীর প্রকৃতির, নিগৃঢ়তার হাবভাব আছে এমন, গভীরতার আকার আছে এমন। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) গম্ভীরাৰভাস উত্তান। (পুং) গভীর জ্ঞানদর্শন, গভীর স্ফুরণ, গভীর জ্ঞানালোক। 
গম্ভ (বিণ) ১. গ্রাম্য, সাধারণ, সাধারণ লোক-সম্বন্ধীয়, ইতর, নীচ, অশিষ্ট, অমার্জিত, হীন, অশিক্ষিত, সুন্দর কর্তব্যবিষয়ে অজ্ঞ। (সর্বদা যৌগিকে) হীনগম্ম-- হীন গ্রাম্য বা অশিষ্ট (বিনয়)। ২. গম্য, যাইবার উপযুক্ত, যাওয়ার যোগ্য, যাওয়া উচিত। 
গয্হ (ক্রি-বি) ধরিয়া। => গ্যহতি। (বিণ) গ্রহণীয়, গ্রহণযোগ্য, গ্রাহ্য, লওয়ার উপযুক্ত, দখল করিবার যোগ্য, ধরা বা ধৃত করিবার যোগ্য, গ্রেপ্তারের যোগ্য, মনে মনে ধারণা করিবার যোগ্য, দৃঢ়মুষ্টিতে বা জোরে ধরিবার যোগ্য। (ক্লী) ১. দৃঢ়মুষ্টিতে ধারণ, বাঁট, কোনও বিষয়ে সুগভীর পাণ্ডিত্য। ২ = গয্হূপগ। => গযহুপগ (ক্লী)। 
গয্হক (বিণ) গ্রেপ্তারের যোগ্য (অর্থাৎ বন্দী)। = গয্হ (বিণ)। 
গয্হক নিয্যমান (বিণ) = গয্হক। => গয্হক। (বর্ণনায়) করমর গাহং গহেত্বা নিয্যমান। (তুলনীয়) করমর। 
গয্হতি (ক্রি) [গহ+ য] ধরা, ধৃত হওয়া, লইয়া যাওয়া, গ্রহণ করা, গ্রেপ্তার করা। => গণ্হাতি। (অতীত) গয্হি। (অ-বিণ) গয্হিত। (ব-বিণ) গয্হমান। (ক্রি-বি) গয্হ। 
গহমান (বিণ) ধরিতেছে এমন, ধরা পড়িতেছে এমন, গ্রেপ্তার করিতেছে এমন। = গয্হক। => গয্হতি। 
গয্হূপক (বিণ) [ গয্হ+ উপক] লইয়া যাওয়ার জন্য আগত, গ্রেপ্তার করিতে আসিয়াছে এমন, ধরিয়া নিবার জন্য বা ধরিবার জন্য উপনীত, সাধারণ ব্যবহারের জন্য লয় এমন, (সাহিত্যে) কোনও বিষয়ে সুগভীর পাণ্ডিত্যে উপযুক্ত। (স্ত্রী) যাহা অধিকারে বা দখলে আসিয়াছে, দখলি সম্পত্তি, অস্থাবর সম্পত্তি, সম্পত্তি অর্জন, অপহরণ, চুরি। = কুলূপক, গয্হূপগ। 
গযহূপগ = গয্হূপক। => গয্হূপক। 
গযহুপিকা = কুলূপিকা। => কুলূপিকা। 
গয্হূপিগা = গয্হূপিকা। => গয্হূপিকা। 
গরল -- বিষ, গরল। 
গরলগল -- বিষপান, গরল পান। ঘরদিন্নকাবাধ। 
গরবিত (বিণ) গৌরবিত, গৌরবযুক্ত, মান্য, গৌরবান্বিত। => কায। 
গরহ = গরহা। => গরহা। 
গরহক (বিণ) দোষ গ্রহণকারী, দোষী সাব্যস্ত করে এমন, গর্হিত, তিরস্কৃত, ভর্ৎসিত। পথবী-গরহক, আপগরহক ইত্যাদি। (যৌগিকে) পথবী-জিগুচ্ছক গরহক-- মাটি জল ইত্যাদি চারি মহাভূতে ঘৃণিতরূপে বিরক্তি বা বিরাগভাজন (মধ্যম নিকায়)। 
গরহণ (ক্লী) নিন্দা, তিরস্কার, ভর্ৎসনা। 
গরহণা = গরহণ। => গরহণ। 
গরহতি (ক্রি) [ //গরহ+ অ, বৈদিক—  গতি, নিন্দাযং ] নিন্দা করা, ভর্ৎসনা করা, গালাগালি দেওয়া, নিষিদ্ধ কাজ করা, গর্হিত কাজ করা, দোষারোপ করা, তিরস্কার করা, দোষ দেওয়া, দোষারোপ করা, দোষী সাব্যস্ত করা। (সংযুক্ত নিকায়) অগরহিযং মা গরহিত্থ-- নির্দোষীকে দোষী সাব্যস্ত করিও না, অনিন্দ্যকে নিন্দা করিও না। (দীর্ঘনিকায়) তপং গরহতি-- তপস্যাকে প্রত্যাখ্যান করা, তপস্যাকে মঞ্জুর না করা বা অগ্রাহ্য করা। (একত্রে ব্যবহারে) গরহতি জিগুচ্ছতি। (তুলনীয়) বিগরহতি। (অতীত) গরহি। (অ-বিণ) গরহিত। (ব-বিণ) গরহন্ত, গরহমান। (ভ-বিণ) গরহিত। (ক্রি-বি) গরহিত্বা, গরহিয। গরহত্থে (ক্রি-বিণ) [গরহ + অত্থে] নিন্দিতভাবে, নিন্দারাপে, তিরস্কারভাবে। => গরহ। 
গরহন (ক্লী) = গরহা। => গরহা। 
গরহা (স্ত্রী) নিন্দা, তিরস্কার, ভর্ৎসনা, অপমান, লজ্জা, কলঙ্ক, নিন্দাবাদ, দোষারোপ, কুফলের দায়িত্ব। (জাতক) গরহ পটিচ্ছাদনভাৰ-- দূষণীয় সর্বকার্য নিষিদ্ধ করিয়া অর্থাৎ নিন্দাজনক সর্বকার্যকে ঢাকিয়া বা গোপন করিয়া রাখার অবস্থা; গরহ ভয়-ভীত-- নিন্দা বা অপমানের ভয়ে ভীত। 
গরহিত (বিণ) গহিত, নিন্দার্হ, নিন্দিত, নিষিদ্ধ, কুৎসিত, জঘন্য। = বম্ভযিত। => গরহতি। (ধর্মপদ) গরহিত পমাদ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) দসপুগ্গলা গরহিতা। 
গরহিত্বা (ক্রি-বি) গর্হিত কার্য করিয়া, নিন্দনীয় কার্য করিয়া। => গরহতি। 
গরহিয = গরহিত্বা। => গরহিত্বা। 
গরহী (বিণ) নিন্দাকারী, তিরস্কারকারী, ভৎসনাকারী, দোষারোপকারী, অপবাদ প্রদানকারী। 
গরু (বিণ) ১. (সাহিত্যে) গুরু, ভারী, গুরু ভারযুক্ত, উৎকট, শ্লাঘা, দুস্তর। (বিপ) লহু। “গরু” শব্দ “ভার” অর্থে প্রযুক্ত হয়। = ভারিক। (সদ্ধম্মোপাযন) রূপগরুভার-- রূপ বা শরীর গুরুভার। (তুলনীয়) গুরুতর। ২. (চরিত্রে) মহৎ, বৃহৎ, বলবান, কঠিন, দুষ্পাচ্য, অতিশয়, উৎকৃষ্ট, প্রয়োজনীয়, অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, আবশ্যক, শ্রদ্ধাসম্পন্ন, সম্মানিত, গম্ভীর, গুরু, চিন্তাপূর্ণ, স্থির মস্তিষ্ক, বৃদ্ধ ও শ্রদ্ধাস্পদ, মান্য, মাননীয় (পিয মনাপ গরু ভবনীয—অঙ্গুত্তর নিকায়),    (সম্বন্ধ পদে) ঝুঁকিয়া পড়া (গরুগরু, গরুনিন্ন, গরুপোণ  ইত্যাদি—  বিশুদ্ধিমার্গ), অনুসরণীয়, শ্রদ্ধা নিবেদিত,  সম্মানের সহিত অভ্যর্থিত, পূজিত, ভক্তিমান, পূজনীয়।  (অঙ্গুত্তর নিকায়) সত্থুগরু। (তুলনীয়) গরুক, গারৰ।  (পুং) আচার্য, অধ্যাপক, উপদেশক বা উপদেষ্টা,  শিক্ষাদাতা, মন্ত্রোপদেষ্টা, পুরোহিত, নিয়মকারক,  বিধান-বিধায়ক, পিতামাতা প্রভৃতি গুরুজন।  (সূত্রনিপাত) গরুনং (গরূনং) দস্সনায; গরুনং  সকাসং। => গুরু।  
গরুউপনিস্সিত (বিণ) গুরুর আশ্রিত, শিক্ষার্থী, শিশিষ্ণু,  শিক্ষক বা উপদেষ্টার উপর নির্ভরকারী। (পুং) আদর,  সম্মান, গৌরব। গরুচিত্তীকারেন-- আদরচিত্ত দ্বারা অর্থাৎ আদর বা স্নেহ করিয়া।  
গরুক (বিণ) ১. (সাহিত্যে) গর্ভবতী সম্বন্ধে:-- ভারী  (জাতক)। যুক্ত ব্যবহারে সাধারণত:—  গরুক লহুক;  প মিলিন্দ প্রশ্নে-- গরুক সিথিল; গরুক ধনিত;  গরুক দীঘ; গরুক রস্স। দীর্ঘনিকায় অর্থকথায়“ দসবিধ  ব্যঞ্জন” সম্বন্ধে বলা হইয়াছে। ২. (চরিত্রে) (ক) ভারী,  গুরু, কষ্টকর, অলস, নিদ্রালু, উচ্চ, প্রচণ্ড, মেঘাচ্ছন্ন,  বিষন্ন, গুরুপাক, কর্দমময়, গম্ভীর, চিন্তাপূর্ণ, স্থিরমস্তিষ্ক,  চিন্তাশীল, গুরুতর, আন্তরিকতাপূর্ণ, যথার্থ। বর্ণনায়  শব্দের প্রয়োগ:-- গরুক আপত্তি (বিনয়); (ধর্মপদ)  গরুক আবাধ। “কম্ম” সম্বন্ধে:—  গরুক কম্ম। (ক্লী,  ক্রি-বিণ) অনেক, প্রচুরভাবে, বেশিভাবে; (মিলিদ প্রশ্ন)  গরুকং পরিনমতি। (খ) গুরু, অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ,  আবশ্যক, শ্রদ্ধাস্পদ, পূজ্য, পূজনীয়, সম্মানীয়,  ভক্তিভাজন। (থেরীগাথা) গরুক সখুসাসন  গরুকাতব্ব সত্থুসাসন (থেরগাথা অর্থকথা) । (গ) টান,  প্রবণ, ঝোঁক, একান্ত প্রবৃত্তিজনক, ঝুঁকিয়া পড়ে এমন।  (বিনয়) নহান গরুক। (সদ্ধম্মোপাযন) তদত্থ গরুক; কম্ম গরুক; সদ্ধম্ম গরুক। (বিশুদ্ধিমার্গ) নিব্বান  গরুক (গরুক নিব্বান অধিমুত্ত, গরুক নিব্বান  পব্ভার)। 
গরুক আপত্তি -- দুঃখজনক দোষ, গুরুতর অপরাধ,  মহাপাপ, নিয়মলঙ্ঘন, আইন অমান্যতা। (বিপ) লহুক  আপত্তি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তেরস গরুক আপত্তি।  
গরুক আবাধ -- গুরুতর রোগ, উৎকট রোগ, কঠিনপীড়া।  (বিপ) লহুক আবাধ। 
গরুক কম্ম -- গুরুতর কার্য, কঠিন কাজ। (বিপ) লহুক  কম্ম।  
গরুকত (বিণ) ১. (বোঝা) ভারী করা হইয়াছে এরূপ। ২.  সম্মানিত, গৌরবকৃত, গৌরবান্বিত, পূজিত, গৌরব বা  সম্মান করা হইয়াছে এমন, শ্রদ্ধান্বিত। = গরবিত,  মানিকত, পূজিত, মানিত, পুরক্খত। => গরুকরোতি।  
গরুকদীঘ (বিণ) শক্ত এবং দীর্ঘ, দৃঢ় এবং লম্বা।  
গরুক ধনিত (বিণ) গম্ভীর শব্দে ধ্বনিত, গুরু গুরু শব্দে  , ধ্বনিত, গুরুগম্ভীর শব্দে ধ্বনিত।  
গরুকর (পুং) গুরুজন, গুরুস্থানীয় ব্যক্তি, সম্মানিত  ব্যক্তি, মাননীয় ব্যক্তি, শ্রদ্ধার পাত্র। 
গরুকর (বিণ) শক্ত এবং খাটো, দৃঢ় এবং হ্রস্ব।  গরুকরোতি (ক্রি) [ গরু+করোতি ] সম্মান করা, শ্রদ্ধা  করা, গৌরব করা, মান্য করা, পূজা করা, ভক্তি করা।  => গরু। = গরুং করোতি (বিনয়)। (তুলনীয়)  সক্করোতি। (অতীত) গরুকরি। (অ-বিণ) গরুকত।  (ব-বিণ) গরুকরোন্ত।  
গরুক লহুক (বিণ) (স্পর্শজ্ঞানের অনুভূতি বর্ণনায়) ভারী  কিংবা হালকা, (সাধারণ অর্থে বোঝ-সম্বন্ধে) ভারী  কিংবা লঘু বা পাতলা। 
গরুক সিথিল (বিণ) অতি টান কিংবা শিথিল, কসা অথবা  ঢিলা।  
গরুকা (বিণ, স্ত্রী) = গরুক। => গরুক। (বিপ) লহুকা।  
গরুকাতব্ব (ভ-বিণ) “গৌরব করা উচিত”, পূজনীয়,  সম্মানীয়, গৌরবণীয়, শ্রদ্ধাস্পদ, ভক্তিভাজন, মাননীয়,  মান্য করার যোগ্য।  
গরুকার (পুং) গেীরব, সৎকার, মানন, সম্মান, বন্দনাকরণ,  পূজা, শ্রদ্ধা, ভক্তি। (যুক্তশব্দে) সাক্কর গরুকার মানন  ৰন্দন।  
গরুগব্ভা (স্ত্রী) গর্ভবতী স্ত্রীলোক, পূর্ণগর্ভা স্ত্রীলোক।  
গরুচিত্তিকার = চিত্তিকার। => চিত্তিকার।  
গরুট্ঠনীয (বিণ) গুরুস্থানীয়, যিনি শিক্ষক বা উপদেষ্টার  স্থান গ্রহণ করেন, মাননীয়, সম্মানার্হ, সদগুণ বিশিষ্ট,  বিশিষ্ট, সচ্চরিত্র, সম্ভ্রান্ত, গুরুত্ববিশিষ্ট।  
গরুতর (বিণ) গুরুতর, দুইয়ের মধ্যে অপেক্ষাকৃত গুরু বা  ভারী, ভীষণ, বিষম।  
গরুতা (স্ত্রী) = গরুও। => গরুত্ত।  
গরুত্ত (ক্লী) গুরুত্ব, গুরুতা, মহত্ত্ব, গৌরব, আতিশয্য,  ভারিত্ব, অলঘুতা, অধ্যাপকত্ব, মন্ত্রদাতৃত্ব, পূজ্যত্ব,  ইষ্টদেবত্ব, কাঠিন্য।  
গরুধম্ম -- অবশ্য পালনীয় বিধিনিয়ম বা নীতি। বিনয়  শাস্ত্রে অবশ্য পালনীয় অষ্টবিধ প্রধান নীতির বর্ণনায়  উল্লেখ দৃষ্ট হয়।  
গরুনিস্সয -- গুরুর আশ্রয়, শিক্ষকের আশ্রয়, উপদেষ্টার  আশ্রয়। (বিনয়) গরুনিস্সয় গণ্হাতি -- গুরু বা আচার্যের আশ্রয় গ্রহণ করা অর্থাৎ শিষ্যত্ব গ্রহণ করা।  
গরুভার (পুং) গুরুভার, ভারী বোঝা। (বিণ) গুরুভার,  অতি ভারী, ভারী বোঝা বহনকারী, (স্ত্রীলোক সম্বন্ধে)  গর্ভবতী। => ভার (১)।  
গরভাব (পুং) গুরুত্ব, গুরুত্ব ভাব, গৌরবণীয় মর্যাদা।  গারব।  
গরুল (পুং) গরুড় পক্ষী, গরুড়, পক্ষীরাজ, পৌরাণিক বা  কাল্পনিক পক্ষী বিশেষ, বাজপক্ষী। = সুপন্ন। 
গরুসংৰাস -- গুরু সম্মেলন, শিক্ষকের সহিত মিলন বা  সাক্ষাৎকরণ।  
গল (পুং) গ্রীবা, গলা, ঘাড়, লম্বা সংকীর্ণ অংশ, দীর্ঘ  অপ্রশস্ত অংশ, কণ্ঠ, টুটি, গলদেশ, (জাতকে)  গলকম্বল।  
গলক (ক্লী) কণ্ঠ, টুটি, গলদেশ।  
গলকৰকন্তং (গলক+ অৰকন্তং) গলাকাটা, গলদেশের  বাত ফোঁড়া ইত্যাদি কাটা। => অৰকন্ত।  
গলগলাযতি (ক্রি) গলগল বা কলকল শব্দ করা। =  গল়গল়াযতি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) গগনং রৰতি  গলগলাযতি। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) মহামেঘো  গলগলাযতি। গঙ্গা গলগলায়ন্তি-- গঙ্গা নদী গল গল  করিয়া উচ্চ শব্দ করে। (তুলনীয়) হলাহলসদ্দ।  
গলগ্গ (গল+ অগ্গ) গলার বা গলদেশের অগ্রভাগ।  
গলগ্গাহ (পুং) টুটি ধরিয়া, গলায় বা গলদেশে ধরিয়া।  (দীর্ঘনিকায়) গলগ্গাহ দণ্ডপ্পহার।  
গলজ্ঝোহরনিয (বিণ) (শক্ত খাদ্য সম্বন্ধে) গলাধঃকরণ  করিতে সমর্থ, গিলিতে পারে এমন,যাহা গিলিতে পারা  যায় বা গিলা যায় এমন।  
গলতি (ক্রি) [//গল+ অ ] বিন্দু বিন্দু পড়া, ফোঁটা ফোঁটা  করিয়া পড়া বা পড়িতে দেওয়া, প্রবাহিত হওয়া, গলা বা  গলিয়া যাওয়া, বহা, দ্রব হওয়া, চলাচল হওয়া, লম্বমান  হওয়া, ঝুলিয়া পড়া, নির্গত হওয়া, জোয়ার হওয়া,  চুয়াইয়া পড়া, ফোঁটা ফোঁটা ফেলা। = গল়েতি। (অতীত)  গলি। (অ-বিণ) গলিত। (ব-বিণ) গলন্ত, গলমান।  (ক্রি-বি) গলিত্বা। (করণে) অতি গল়েতি।
গলনালি = গলনাল়ী। => গলনাল়ী। 
গলনাল়ি (স্ত্রী) গলনাল়ী। = গলনাল়ী।  
গলনাল়ী (স্ত্রী) স্বরযন্ত্র।  
গলপরিযোসাণ -- গলপ্রান্তে বাগলদেশে শেষভাগে বিন্যাস  করিয়া, কণ্ঠের বা গলার শেষভাগে গঠিত করিয়া।  গলপ্পমাণ (বিণ) গলা প্রমাণ, গলা পর্যন্ত, আকণ্ঠ। (বর্ণনায়)  গলাৰাট।  
গলপ্পৰেধক (ক্লী) গলাব্যথা, গলদেশের পীড়া, কণ্ঠরোগ।  
গলমূল -- গলার মূলদেশ, গলার তলদেশ বা ভিত্তি।  গলযতি (ক্রি) ১. গলিয়া যাওয়া, গলিত হওয়া, দ্রব হওয়া।  ২. গলাধাক্কা দিয়া বাহির করিয়া দেওয়া।  
গলযাতি (ক্রি) গলিত হওয়া, দ্রব হওয়া। = গল়যতি,  গলতি (১)।  
গলৰাটক (পুং) গলদেশের বা গলার চক্র বা কক্ষপথ। =  গলমূল। => ৰাটক।  
গলৰাট [ গল+ আৰাট গলনালী, গলার ছিদ্র।  
গলিত (বিণ) গলিত, ক্ষরিত, দ্রবীভূত, পতিত, স্খলিত,  জীর্ণ, শীর্ণ, নষ্ট, লপ্ত, শিথিল। => গলতি।  
গল় (পুং) ১. “বিন্দু বিন্দু অথবা ফোঁটা ফোঁটা” অর্থাৎ পতন, মৃত্যু, অবনতি, ধ্বংস, ক্রমনিয়তা, জলপ্রপাত, মূল্যের  হ্রাস, স্বরের খর্বতা, শরৎকাল, পাপে মজ্জন। =>  গলাগল। ২. স্ফীতি, ফুলা, বৃদ্ধি, আব, স্ফোটক,  ফোঁড়া। = গণ্ড। (জাতক) মত্তা গজা ভিন্নগল়া  হস্তিগুলির কপালের স্ফীত পার্শ্বদ্বয় বিদীর্ণের ন্যায় খাত  হইয়াছে এমন। (বর্ণনায়) মদং গল়ন্তা। ৩. আঁকড়া,  আকুশী, মাছ ধরিবার বড়শি। (সূত্রনিপাত অর্থকথা  বর্ণনায়) আকড্ঢনৰসেন বল়িসো।  
গল়গল় সন্দ -- গড়গড় শব্দ, ভীষণ গর্জন, ভৈরব রব। =  হলাহল সদ্দ। (তুলনীয়) কোলাহল সদ্দ।  
গলগলাযতি (ক্রি) গড়গড় শব্দ করা, গর্জন করা, গোঁ গোঁ  শব্দ করা, চিৎকার করা, রব করা, মড় মড় শব্দ করা,  হুড়মুড় শব্দ করা, হুড়মুড় করিয়া ভাঙ্গিয়া পড়া, সশব্দে  খণ্ড খণ্ড করা, গল গল শব্দে মুষলধারে বৃষ্টি পড়া,  বজ্রধ্বনি করা, বজ্রের মত শব্দ করা। (অতীত)  গল়গল়াযি। (ক্রি-বি) গল়গল়াযিত্বা; (অধিকরণ  কারকে) দেবে গল়গল়াতে—  দেবগর্জনে ঝড়বৃষ্টির  মধ্যে; (সচরাচর ব্যবহারে) দেৰে বস্সতে দেৰে  গল়গল়াযতে বৃষ্টি পতন ও দেব বা মেঘগর্জনের মধ্যে  (দীর্ঘনিকায়)। = গলগলাযতি।  
গল়তি (ক্রি) [//গড়+ অ] ১. বিন্দু বিন্দু পড়া, দ্রব হওয়া,  গলিয়া পড়া, গড়াইয়া পড়া, চুয়াইয়া পড়া। = গলতি।  (বিনয়) নত্থু গল়তি। (মধ্যম নিকায়) সীসং লোহিতেন  গল়তি। (জাতক) মদং গল়তি লোহিতং গল়তি।  (পেতৰত্থু ) অস্সুকানি গল়তি। ২. বৃষ্টি পড়া। (থেরগাথা)  দেৰে গল়ন্থম্হি-- বৃষ্টিপাতের মধ্যে। (তুলনীয়)  গল়গল়াযতি। ৩. পতন হওয়া, পড়িয়া যাওয়া, পড়া,  ডুবিয়া যাওয়া (ধর্মপদ অর্থকথা)। সুরিযো  মজ্ঝট্ঠানতো গল়িতো (গল়িতো)। (তুলনীয়)  পরিগলতি।  
গল়যতি (ক্রি) বিন্দু বিন্দুপড়া, ফোঁটা ফোঁটা করিয়া পড়িতে  দেওয়া, ফোঁটা ফোঁটা পড়া। (সূত্রনিপাত) অস্সুকানি  গলযতি-- অশ্রুপাত হওয়া, অশ্রু বিসর্জন করা। =  গল়তি।  
গল়াগল় -- গড়াইয়া বা গড়ানো, ক্রমে নিম্নগতি। = গল।  গল়াগল়ং গচ্ছতি-- গড়াইতে গড়াইতে চলা বা যাওয়া,  গড়াইয়া গড়াইয়া পড়া। ইহা “গতি” সম্বন্ধীয় শব্দ।  (জাতক বর্ণনায়) অপাযং গচ্ছতি।  
গল়িত (বিণ) বন্ধুর, অসমান, অমসৃণ, এবড়োথেবড়ো,  মোটামুটি, কঠোর, কঠিন, কটু, রুক্ষ, অসভ্য, অভদ্র,  বাত্যাকুল, প্রচণ্ড, উগ্র, ঝটিকাসঙ্কুল।  
গল়িত মেসিন (বিণ) = রন্ধমেসিন। => রন্ধমেসিন।  
গল়োচিলতা (স্ত্রী) গুড়োচি বা গুলুচিলতা, গুরুচ লতা,  একপ্রকার লতাজাতীয় গুল্মের নামবিশেষ। (তুলনীয়)  পূটিলতা। = গল়োচী।  
গল়োচী (স্ত্রী) গুড়োচি বা গুলুচি লতা, গুরুচ লতা,  একপ্রকার গুল্ম বা গাছড়ার নামবিশেষ।= গল়োচিলতা।  
গৰ -- গো বা গরু নামের ভিত্তি বা বুনিয়াদ, ষাঁড়, বৃষভ,  গাভী। (যৌগিকে) গৰপুঙ্গব। = গো, গাৰ। পুঙ্গৰ।  
গৰচণ্ড (বিণ) গরু বা গোজাতীর প্রতি হিংস্র।  
গৰচ্ছিত (বিণ) জালের ন্যায় বস্তু দ্বারা সজ্জিত (?) (গাড়ি  বা রথ-সম্বন্ধে-- বিমানৰত্থু অর্থকথা)। = সুৰণ্ণজাল  ৰিতত।  
গৰজ (পুং) গয়াল, “গরু হইতে জন্ম যাহার” অর্থাৎ গরু,  গাভী, বৃষ। = গৰথ। (মিলিন্দ প্রশ্নে) খগ্গ।  
গৰপতি (পুং) পুঙ্গব, বৃষ, ষাঁড়। = গৰম্পতি।  
গৰপান -- ক্ষীরান্ন, দুধ দ্বারা যে অন্নপাক করা হয়।  
গৰম্পতি (পুং) বৃষভ। = গৰপতি।  
গৰয (পুং) গয়াল। = গবজ। (তুলনীয়) গৰল।  
গৰল (পুং) মহিষ। (তুলনীয়) গৰজ, গৰ।  
গৰাঘাতন (ক্লী) [গৰ+ আঘাতন] যেখানে গরু বধ করা হয়,  গরু বধের কসাইখানা, গোবধের স্থান।  
গৰাসস (পুং) [ গৰ। অস্স ] গরু এবং ঘোড়া।  
গৰি (স্ত্রী) বৃক্ষের ন্যায় লতা অথবা লতাজাতীয় বৃক্ষ।  
গৰিফল ক্লী) গবিফল, লতাজাতীয় বৃক্ষের ফল। =  রুক্খৰল্লিফল।  
গৰেট্ঠি = মগ্গন। = মগ্গন।  
গৰেসক (বিণ) গবেষক, যে ব্যক্তি গবেষণা বা অনুসন্ধান  করে, গবেষণাকারী। (জাতক) কারণ গৰেসক; অগুণ  গৰেসক।  
গৰেসতি (ক্রি) [//গৰেস+ অ] গবেষণা করা, কৃষ্টি সাধন  করা, অন্বেষণ করা, প্রার্থনা করা, পাইতে চেষ্টা করা,  চেষ্টা করা, অনুসন্ধান করা, খোঁজ করা, ইচ্ছা করা। সর্বদা  “এসতি” শব্দের সংযোগে:-গৰেসতি, পরিযেসতি।  (অতীত) গৰেসি = বিচিনি। (অ-বিণ) গৰেসিত।  (ব-বিণ) গৰেসন্ত, গৰেসমান। (ক্রি বি) গৰেসিত্বা,  গৰেসিয।  
গৰেসন (ক্লী) গবেষণ, কোন বিষয়ের তত্ত্ব নিরূপণের জন্য  অনুসন্ধান, অন্বেষণ, অনুসন্ধান। = মগ্গন, গৰেসনা।  
গৰেসনা (স্ত্রী) কৃষ্টি, গবেষণা, অনুসন্ধান। = গৰেসন।  
গৰেসিত (বিণ) গবেষিত, অন্বেষিত, অনুসন্ধানকৃত, চেষ্টিত  বা চেষ্টাকৃত। => গৰেসতি।  
গৰেসিন (বিণ) গবেষণাকারী, অন্বেষী, অনুসন্ধানকারী,  অন্বেষণকারী, চেষ্টাকারী। (দীর্ঘ নিকায়) তাণ  গৰেসিন--ত্রাণ বা রক্ষার আশ্রয় অনুসন্ধানকারী।  (তুলনীয়) পরিযেসিন।  
গৰেসী = গৰেসিন। => গৰেসিন।  
গস্সেতুং -- ধর্মসঙ্গণী অর্থকথায় ইহা ভুল শব্দ, ইহার শুদ্ধ  শব্দ “দস্সেতুং”।  
গহ (ক্লী) ১. গৃহ, ঘর, বাটি, গৃহাশ্রম। (তুলনীয়) গেহ। ২. (ক্লী) (সংস্কৃত-- গ্রহ; ইহার উৎপত্তি “গণ্হাতি” শব্দ  হইতে) ধৃতকরণ, ক্রোককরণ, দখল, গ্রেপ্তার, স্বামিত্ব,  অধিকৃত বস্তু, মনে মনে ধারণা করণ, দখলদার,  আক্রমণকরণ, আয়ত্ত গ্রহণ, অর্থগৃধ্রুতা, দৈত্য, গ্রহ, যে  কোন জীব বা জ্ঞেয় বস্তু যাহা মানুষকে ধরে বা গ্রহণ করে।  (সংযুক্ত নিকায়) সানু গহ-- শৈলশিরা গ্রহ বা দখলদার।  (ধর্মপদ অর্থকথা) অজগর গহ কম্ভীলগহ: যক্খগহ,  সগহ। (তুলনীয়) গহণ, সঙ্গহণ।  
গহকারক (বিণ, পুং) গৃহকারক, গৃহ নির্মাণকারক,  (দর্শনমতে) তৃষ্ণা উৎপন্নকারী। “কায” শব্দকে “গৃহ”  শব্দরূপে তুলনীয়।  
গহকূট (ক্লী) গৃহচূড়া, গৃহচূড়ার লম্বা দণ্ড, ঘরের ছাদ,  ঘরের চাল বা তুলি, গৃহ নির্মাণের আসবাব, (দর্শনমতে)  অবিদ্যা বা অজ্ঞানতা-সম্বন্ধীয় শব্দ। = কণ্ণিকমণ্ডল  (ধর্মপদ অর্থকথা), থুণিরা(থেরগাথা), কণ্ণিকা (থেরগাথা  অর্থকথা)। => কূট (৩খ)।  
গহট্ঠ (পুং) গৃহস্থ, সাধারণ লোক, যে ব্যক্তি বিশেষজ্ঞ নয়,  গৃহস্বামী। (বিণ) গৃহস্থ, গৃহী, ঘর-সংসারে বাসকারী,  সংসারী, সংসারিক। (বিপ) অনাগার, পব্বজিত,  পরিব্রাজক। (বিনয়) সগহট্ঠা পরিসা-- গৃহস্থ  পরিজনের বা পরিবার বর্গের সহিত। (ধর্মপদ) ঘরং  এসিনো গহট্ঠা। (সূত্রনিপাত) ঘরং আৰসন্তো  (গহট্ঠো ৰুচ্চতি); পরিব্বাজং ৰা গহট্ঠং ৰা।  
গহট্ঠক (বিণ) গৃহস্থ-সম্বন্ধীয়, গৃহী বিষয়ক, গৃহী, গৃহস্থী,  গৃহীর কাজ করে এমন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গহট্ঠক  কিঙ্করণিযানী; গহট্ঠক ব্রহ্মচরিযা।  
গহট্ঠৰত্ত (ক্লী) গৃহীর কর্তব্য কাজ, গৃহস্থ ব্রত, গৃহস্থের  নিত্য নৈমিত্তিক আচরণীয় বিধি বা নিয়ম। = অগরিয  পটিপদা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। => বত্ত (১)।  
গহট্ঠেন -- গৃহস্থকর্তৃক গৃহীর জন্য, গৃহী হইলেও।  
গহণ (বিণ) ধৃত, অধিকৃত, গ্রেপ্তার করে এমন, ধারক, গ্রহণ  করে বা লয় এমন, লব্ধ, অর্জিত, প্রাপ্ত। (ক্লী) অর্জন,  অর্জিত দ্রব্য, গ্রহণ, স্বীকার, লওন, বশীকরণ, ধারণ,  অবলম্বন, অনুভব, বন্ধন, মানিয়া লওন, অঙ্গীকার,  ধৃতকরণ, ক্রোককরণ, দখল, অধিকার, গ্রেপ্তার, স্বামিত্ব,  অধিকৃত বস্তু, হস্তমুষ্টি, আয়ত্ত, ধীশক্তি, গ্রহণশক্তি,  দুর্গ, কারাগার, প্রভাব, জাহাজের খোল, ধরা, উত্তেজনা।  (জাতক) নাম গহণ দিবসে-- নাম গ্রহণ বা নামকরণ  দিবসে, যে দিন শিশুর নাম দেওয়া বা রাখা হয়। (ধর্মপদ  অর্থকথা) অরহত্ত গহণ; দুস্সগহণ। (জাতক)  মচ্ছগহণ; হথ গহণ। (নেত্তি) ব্যঞ্জন গহণ লক্খণ।  (জাতক) গহণত্থায-- গ্রহণের বা পাওয়ার নিমিত্ত;  অমহাকং গহণ সুগহণং-- আমাদের ধরা শক্ত অথবা  দৃঢ়মুষ্টিতে ধরা।  
গহণযোগ্গ (ক্লী) গৃহীত উপায় বা কৌশল, গ্রহণ করিবার  যোগ্য পরিকল্পনা। => যোগ্গ (২)। 
গহণিক (বিণ) উত্তমরূপে পরিপাক হয় বা হজম হয় এমন,  ভাব বা বিষয়বস্তু উত্তমরূপে হৃদয়ঙ্গম করিবার ক্ষমতা  আছে এমন। (বি-ভা) সংসুদ্ধ গহণিক (বিণ) পরিশুদ্ধ  বা পবিত্র গর্ভজাত, শুদ্ধবংশের বংশধর-সম্বন্ধীয়,  (সংক্ষিপ্ত বর্ণনায়) ব্রাহ্মণ কিংবা ভদ্রলোকের অপরিহার্য  উত্তম গুণ-সম্বন্ধীয়। (বিনয়) দুট্ঠ গহণিক (বিণ)  বদহজম হইয়াছে এমন, পরিপাক শক্তি মন্দ হইয়াছে  এমন।  
গহণী (স্ত্রী) গ্রহণী, নারীবিশেষ, উদরাময় রোগ, পরিপাক,  হজমশক্তি, ভাব বা বিষয়বস্তু হৃদয়ঙ্গম করিবার ক্ষমতা,  গর্ভধারণ কাল। (বি-ভা) সম-ৰেপাকিনিয গহণিযা  সমন্নাগত-- উত্তমরূপে পরিপাক বা হৃদয়ঙ্গম করিতে  পারে এমন গুণযুক্ত (দীঘনিকায়)। = কুচ্ছি (দীর্ঘনিকায়  অর্থকথা)।
গহন (বিণ) ১. গহনা, দুর্গম, দুষ্প্রবেশ্য, দুরূহ, গম্ভীর,  দুর্বোধ্য, গভীর, ঘন, পুরু, মোটা, জনাকীর্ণ, নিবিড়,  অন্তরঙ্গ, সুপরিচিত, নিরেট, গাঢ়, অবিরত, প্রচুর,  অভেদ্য, নিশ্ছিদ্র, নীরন্ধ্র, অপরিষ্কার, আবিল। (মিলিদ  প্রশ্ন) গহনং অগহনকতং-- দুৰ্গমকে পরিষ্কার করা  হইয়াছে (=> অগহন)। ২. (ক্লী) জঙ্গল, গহন বন,  গভীর অরণ্য, বনজঙ্গল, ঝোপ, অপ্রবেশ্য বা অভেদ্য  জঙ্গল, অজ্ঞেয় বা অবোধ্য বিষয়, জটিলতা, সূত্রগ্রন্থি,  অরণ্য, বন। ক) (জাতক) আঠার প্রকার “গহনানি”।  (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিণগহন-- ঘাসের ঝোপ,  রুক্খগহন-- বৃক্ষের বন বা যেখানে ঘন গাছ আছে।  (বিণ) (বিহার-সম্বন্ধে) তিনগহনা-- তৃণদ্বারা অবরুদ্ধ  (বিনয়); (সংযুক্ত নিকায়) রুক্খমূল গহন; (পেতৰত্থু  অর্থকথা) পব্বতগহন; (ৰিমানৰত্থু অর্থকথা) বনগহন।  খ) (চরিত্রে) অভেদ্যতা, নিচ্ছিদ্রতা, নীরন্ধ্রতা, জড়াইয়া  পড়া, জটিল অবস্থা, যে অবস্থা হইতে পলায়ন দুঃসাধ্য,  বাধা, বিঘ্ন, প্রতিরোধ। প্রয়োগে: (মধ্যম নিকায়)  দিটঠিগহন; রাগগহন, মোহন গহন ইত্যাদি এবং  “কিলেস গহন”।“সত্থা” সম্বন্ধে বর্ণনায়:-- রাগগহন  তারেতি। (মধ্যম নিকায়) মনুস্স গহন।  
গহনটঠান (ক্লী) জঙ্গলের দুষ্প্রবেশ্য স্থান, বনের দুর্গম স্থান,  গভীর জঙ্গলে বন্য পশুর আবাসস্থান।  
গহপতানী (স্ত্রী) গৃহকর্ত্রী, গৃহপতির স্ত্রী, গৃহিণী।  (বহুবচনে) গহপতানিযো; => গহপতি (২)।  
গহপতি (পুং) গৃহপতি, গৃহস্বামী, গৃহকর্তা। ১. ধারানুরূপ:--  ক) সামাজিক পদ বা প্রতিষ্ঠা, (ধন এবং বংশ-সম্বন্ধে)  বেসরকারী জীবন। শ্রেণী বা জাতিরূপে:-- গহপতি  খত্তিযা মহাসালা, গহপতি ব্রাহ্মণা মহাসালা। (সংযুক্ত  নিকায়) গহপতি মহাসালা; খত্তিযকুল, ব্রাহ্মণকুল,  গহপতিকুল। (দীর্ঘনিকায়) খত্তিকুল অমচ্চা,  ব্রাহ্মণকুল অমচ্চা, গহপতিকুল অমচ্চা। খ) শিক্ষা  এবং জীবন প্রতিষ্ঠার নীতি- সম্বন্ধে:-- খত্তিযা, ব্রাহ্মণা, গহপতি, সমণা (বিনয়)। (যৌগিকে) গহপতিপণ্ডিত।  ২. “গহপতি’ শব্দের অন্যান্য প্রয়োগ-সম্বন্ধে:--  (যৌগিকে) ব্রাহ্মণ গহপতিকা গহপতিপুত্ত। ভগবান  বুদ্ধের  সংক্ষিপ্ত বর্ণনায় লোক বা ব্যক্তি-সম্বন্ধে বলা  হইত:-- (দীর্ঘনিকায়) গহপতি বা গহপতি পুত্তো ৰা অঞ্ঞতরস্মিং ৰা কুলে পচ্চাজতো। (অঙ্গুত্তর  নিকায়) গহপতী চ গহপতানিযো-- গৃহপতি এবং  তাহাদের স্ত্রীগণ। সম্বোধনপদে “গহপতি” অর্থে “হে  মহাশয়”; (বহুবচনে) গহপতযো-- হে মহাশয়গণ  (বিনয়)। ব্যবসায়, মহাজনী ইত্যাদি পেশা-সম্বন্ধে:-- সেট্ঠিনো; (তুলনীয়) সেট্ঠিগহপতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়)  কস্সক গহপতি; দারুকম্মিক গহপতি। (বিনয়)  কল্যাণ-ভত্তিকো গহপতি-- উত্তম খাদ্যে অভ্যস্ত ব্যক্তি  বা গৃহস্বামী। “গহপতি”শব্দের সম্বন্ধপদ (একবচনে):--  (জাতক) গহপতিনো, (বিনয়, দীর্ঘনিকায়) গহপতিস্স।  ৩. গৃহপতিগণের মধ্যে একমাত্র পুণ্যকার্য দ্বারা যেখানে  উপাধিভূষিত হইয়াছে:-- (বিনয়) অনাথপিণ্ডিক  গহপতি; মেণ্ডক গহপতি; (সংযুক্ত নিকায়) চিত্ত  গহপতি; নকুলপিতা গহপতি; (মধ্যম নিকায়)  পোতলি গহপতি; (দীর্ঘনিকায়) সন্ধান গহপতি;  (সংযুক্ত নিকায়) হালিদ্দিকানি গহপতি।  
গহপতি অগ্গি -- পূত বা অলঙ্ঘনীয় অগ্নি যাহা গৃহস্বামী  কর্তৃক রক্ষিত হয়, গৃহস্বামীরূপ অগ্নি (অর্থাৎ মানব ও  গৌরব অর্থে পুত্রের পক্ষে মাতা এবং পিতা অগ্নিসদৃশ,  মেয়েদের পক্ষে শশুর এবং শাশুড়ি অগ্নিসদৃশ, দাসদাসীর  পক্ষে গৃহকর্তা এবং গৃহকর্ত্রী অগ্নিসদৃশ যাহা ভগবান বুদ্ধ  কর্তৃক বিশাখার বিবাহোপলক্ষে উপদেশ দেওয়া  হইয়াছিল)। অঙ্গুত্তর নিকায়ে “অগ্গি” সম্বন্ধে বর্ণনাও  দ্রষ্টব্য।  
গহপতিক (বিণ, পুং) গৃহকর্তা বা গৃহস্বামীর পদবী সম্বন্ধীয়,  ভদ্র সম্প্রদায়ের বা মধ্যবিত্ত গৃহস্থের মধ্যে অংশীদার,  নিজস্ব বিষয়ের অধিকারী। => গহপতি। (দীর্ঘনিকায়  অর্থকথায়) গেহস্স পতি একগেহমত্তে জেট্ঠক।  প্রায়ই যৌগিকে-- (ক্ষত্রিয় গৃহপতি-সম্বন্ধীয়) খত্তিয  গহপতিক; (ব্রাহ্মণ গৃহপতি-সম্বন্ধীয়) ব্রাহ্মণ  গহপতিক। (জাতক) পণ্ণিক গহপতিক-- পর্ণশালার  মালিক।  
গহপতিকুল -- গৃহপতিকুল, ভদ্রবংশ, মধ্যবিত্ত পরিবারের  গৃহস্থ বা বংশ, মধ্যবিত্ত জাতি। => গহপতি।  
গহপতি চীবর -- গৃহপতির চীবর বা বস্ত্র গৃহীলোকের  পরিধিত বস্ত্র, গৃহীর শ্বেত বস্ত্র।  
গহপতি চীবরধর (বিণ) যে গৃহীলোক ভিক্ষুর চীবর বা  কাষায় বস্ত্র ধারণ করে, গৃহীলোক ভিক্ষুর চীবর পরিধান  করিয়াছে এমন।  
গহপতি নেচযিক -- যে ব্যক্তি কোন জিনিসের ব্যবসায় বা  ব্যাপার করে। (দীর্ঘনিকায়ে সর্বদা সংযুক্তভাবে) ব্রাহ্মণ মহাসালা গহপতি নেচযিক।  
গহপতি পণ্ডিত -- যে শিক্ষিত ব্যক্তি গৃহাশ্রমে বাস করে,  গৃহী পণ্ডিতলোক। একত্রে ব্যবহারে-- (মধ্যম নিকায়)  খত্তিয গহপতি পণ্ডিত; ব্রাহ্মণ গহপতি পণ্ডিত।  (মিলিন্দ প্রশ্ন) সমণ-ব্রাহ্মণ-গহপতি পণ্ডিত।  
গহপতি পরিস -- গৃহপতি বা গৃহস্বামীর পরিষদ, গৃহীর  পরিষদ, গৃহীর অনুচর বা সঙ্গী। (বিনয়ে একত্র ব্যবহারে)  খত্তিয গহপতি পরিসা; ব্রাহ্মণ গহপতি পরিসা।  
গহপতি পুত্ত (পুং) গৃহপতির পুত্র, গৃহীর বা গৃহস্থ ঘরের  পুত্র, মধ্যবিত্ত শ্রেণীর গৃহস্থের পুত্র, ভদ্রবংশীয় ভদ্ৰকুলের  পুত্র (বর্ণনায় সম্বোধন পদে)। (তুলনীয়) কুলপুত্ত। =>  গহপতি (২)।  
গহপতি মহাসাল (পুং) ধনী গৃহপতি বা গৃহী, ঐশ্বর্যসম্পন্ন  মধ্যবিত্ত লোক বা ভদ্র সম্প্রদায়, গৃহস্বামীর নিজস্ব  সম্পত্তি। (দীর্ঘনিকায়ে একত্র ব্যবহারে) খত্তিয গহপতি  মহাসাল; ব্রাহ্মণ গহপতি মহাসাল।  
গহপতি রতন -- গৃহপতি রত্ন, পৌরাণিক বা কাল্পনিক  অধিস্বামীর সপ্তরত্নের মধ্যে যে কোন একটি। => রতন।  
গহিত (বিণ) গৃহীত, যাহা গ্রহণ করা হইয়াছে, প্রাপ্ত,  স্বীকৃত, আক্রান্ত, ধৃত, আশ্রিত, অভ্যস্ত, লর, জ্ঞাত,  সাক্ষাৎকৃত, অধিকৃত, অবধারিত, আঁকড়াইয়া ধরিয়াছে  এরূপ। = আদিন্ন, পৰত্তিত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা),  গণ্হিত (সাহিত্য)। (স্ত্রী) গ্রহণ, হস্তমুষ্টি, আয়ত্তকরণ,  ধীশক্তি, দৃঢ়মুষ্টিতে ধারণ, বাঁট, কোনও বিষয়ে সুগভীর  পাণ্ডিত্য। (বিমানবধু অর্থকথা) গহিতকং করোতি  গ্রহণ করে।  
গহিতভাৰ (পুং) ফিরাইয়া ধরিয়াছে এরূপ অবস্থা,  ফিরিয়া  গ্রহণ করার অবস্থা, গৃহীত ভাব, (উদারভাবে) কাজ  করিতে নিবারিত হইয়াছে এরূপ অবস্থা। গহিত ভাৰ  চিত্তস্স-- মনের গৃহীত ভাব অর্থাৎ মন দ্বারা গ্রহণ করা  হইয়াছে এরূপ অবস্থা। (ধর্মসঙ্গণী বর্ণনায়) অগ্গহিতত্ত  চিত্তস্স। => আ।  
গহিণ (বিণ) গ্রহণকারী, যে ব্যক্তি গ্রহণ করে। = গাহিণ।  (পুং) গায়ক, যে ব্যক্তি গান করে।  
গহীত = গহিত। => গহিত।  
গহেত্বা (ক্রি-বি) গ্রহণ করিয়া, লইয়া, সঙ্গে, সহিত। =>  গণ্হাতি। (জাতক) তিদণ্ডং গহেত্বা চরন্তো। (ৰিমানৰত্থু  অর্থকথা) সত্ত ভিক্খ গহেত্বা অগমাসি।  
গাথক = গাথা। => গাথা। (জাতক) একং মে গাহি  গাথকং-- আমার নিকট একটি গাথা বা শ্লোক পাঠ কর  অথবা আমাকে একটি গাথা আবৃত্তি করিয়া শুনাও।  
গাথা (স্ত্রী) গাথা, শ্লোক, চরণ, পঙ্ক্তি, স্তবক, কবিতা,  পদ্য, কবিতার পদ বা পঙ্ক্তি। সাধারণত ইহা  “অনুট্ঠুব্বং” অথবা “তুট্ঠুব্বং সম্পর্কে ব্যবহৃত হয়  এবং বলা হয়-- (অঙ্গুত্তর নিকায়) চতুপ্পাদা গাথা। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথায়) অক্খর পদনিয-মিত-গন্থিত-বচনং। রচনা পদ্ধতি অনুসারে “গাথা” শব্দের অর্থ নয়টি  অঙ্গের মধ্যে একটি (নৰঙ্গ সত্থুসাসন শব্দ দ্রষ্টব্য)।  বহুবচনে-- গাথা (সূত্রনিপাত), গাথাযো (বিনয়);  (বিনয়) গাথায অজ্ঝাভাসতি-- পদ্যাকারে অথবা  ছন্দে বা কবিতায় বলিলেন,  , গাথাহি  অনুমোদতি-- গাথায় বা কবিতায় বলিয়া অনুমোদন  করিলেন অথবা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করিলেন অথবা  ধন্যবাদ প্রদান করিলেন; গাথায গীযমান-- শ্লোকে  গাহিতেছে অথবা গাথায় বলিতেছে এমন। (জাতক)  অনন্তর গাথা-- পরবর্তী গাথা। (ধর্মপদ) গাথাসতং-- একশতটি গাথা বা শ্লোক।  
গাথাজানন (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি গাথা জানে বা মুখস্থ  করিয়াছে।  
গাথাদ্বয (ক্লী) দুইটি শ্লোক, গাথা দুইটি, গাথাদ্বয।  
গাথাপদ -- গাথা বা শ্লোকের অর্ধপদ, গাথার এক পঙ্ক্তি বা  একটি চরণ।  
গাথাভিগীত (বিণ) গাথা বলিয়া, শ্লোক আবৃতি করিয়া,  গাথা পাঠ দ্বারা বা গান গাহিয়া লব্ধ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা)  গাথাযো ভাসিতা লদ্ধং।  
গাথাযো পৰত্ত -- গাথা পাঠ বা শ্লোক আবৃত্তি দ্বারা প্রবর্তিত।  => পবত্ত (১)।  
গাথাৰসানে -- গাথা আবৃতি বা শ্লোক বলা শেষ হইলে,  গাথাপৰ্যাবসানে।  
গাথা সুখত্তং -- গাথায় ক্রমিক সুচ্ছন্দযুক্ত বা সুরযুক্ত  পঙ্ক্তি পাওয়া বা থাকা।  
গাধ (পুং) ১. গাধ, স্থান, আধার, নিরাপদ আশ্রয়, পদস্থাপনের  স্থান, গভীরতা, সমুদ্রে, অন্তরতম প্রদেশ, চিন্তা বা  বোধশক্তির গভীরতা, গর্ত, বিবর, গহ্বর, অনুচ্চ  অন্ধকারময় সঙ্কীর্ণ আবাস, ডোঙ্গা, শালতি, পরিখার  মধ্যে সৈন্যদের আশ্রয়স্থান। (সদ্ধম্মোপান) গাধং  খণতি। (তুলনীয়) গাল়্হ (২)। ২. লোভ, লিপ্সা। (বিণ)  তলস্পর্শযোগ্য, অগভীর, (নদ্যাদির যে স্থান) পায়ে  হাঁটিয়া পার হইবার যোগ্য; পার হইবার মতো উপযুক্ত,  প্রচলিত, মধ্যম, চলনসই, পরিদর্শন-সহনক্ষম, গ্রহণীয়।  (ক্লী) নদ্যাদির যে স্থান হাঁটিয়া পার হওয়া যায় সেই স্থান,  দৃঢ়ভাবে দাঁড়ানো, শক্তভূমি, নিরাপদ স্থান। (অঙ্গুত্তর  নিকায়) গম্ভীরে গাধং ৰিন্দতি। (সংযুক্ত নিকায়) গাধং  এসতি-- শুষ্ক বা শক্ত ভূমির অন্বেষণ করা; (একইরূপে)  গাধং লভতি-- পদ রাখিবার বা পায়ে খুঁট পাতার দৃঢ় স্থান  লাভ করা; গাধং অজ্ঝগা; (জাতক) গাধং লভতে; =  পতিট্ঠা। (তুলনীয়) ওগাধ, পটিগাধ।  
গাধতি (ক্রি) [ //গাধ+ অ] দৃঢ়াবদ্ধ থাকা, স্থির থাকা,  দৃঢ়পদে বা খুঁট পাতিয়া থাকা, খুঁট পাতার স্থান পাওয়া,  শক্ত ভিত্তিতে বা ভূমিতে থাকা। (দীর্ঘনিকায়) আপো চ  পথৰী চ তেজো-ৰাযো ন গাধতি-- চারি মহাভূত  উপাদানের পরিবর্তনশীল বলিয়া) দৃঢ় ভিত্তি নাই।  (সংযুক্ত নিকায়) ধম্ম-বিনযে গাধতি-- ধর্ম-বিনয়ের  মধ্যে স্থির বা স্থিত থাকা। (অতীতে) গাধি।
গান (স্ত্রী) গান, যাহা গাওয়া যায় বা গীত হয়, গীতি, সঙ্গীত,  ত্রিপিটকের গাথার ধ্বনি।  
গাম (পুং) গ্রাম, জলপদ, গাঁ বা গাঁও, কতগুলি ঘর মিলিয়া  গঠিত একটি পাড়া, পাড়াগাঁও, পল্লী, ক্ষুদ্র গ্রাম, বসতি  স্থান, এক বিহারের অন্তর্গত পল্লী অথবা সীমাবদ্ধ গ্রাম  যাহা চতুরপার্শ্বস্থ গ্রাম হইতে স্বতন্ত্র, বিনয়গ্রন্থানুসারে  একটি সীমাবদ্ধ গ্রাম। ১. বসতিস্থান অর্থে (বিপ) অরঞ্ঞ;  (সূত্রনিপাত) গামে ৰা যদি বা অরঞঞে। ২. সীমাবদ্ধ  গ্রাম অর্থে, (বিনয়) গামো চ গামুপচারো চ; ক্ষুদ্র এবং  সীমাবদ্ধ স্থান অর্থে “নিগম”হইতে স্বতন্ত্র অর্থকে বুঝায়।  ৩. ভিক্ষুদের বিচরণভূমি অর্থে (বিশেষ ভাষায়) গামং  পিণ্ডায চরতি—  (ভিক্ষু বিহারের অন্তর্গত পল্লীতে)  ভিক্ষার্থে বিচরণ করেন। ৪. গ্রাম অর্থে (বিনয়) আরামিক  গাম; পিলিন্দ গাম। (সূত্রনিপাত) সক্যানং গামে  জনপদে লুম্বিনেয্যে। (পেতৰত্থু ) উরুৰেল গামে।  (মধ্যম নিকায়) গামো নাতিকালেন পৰিসিতব্বো।  (সূত্রনিপাত) গামং রট্ঠং চ ভুঞ্জতি। (জাতক) গামে  তিংস কুলানি হোন্তি। (ধর্মসঙ্গণী) সুঞ্ঞো গামো।  (পেতৰত্থু  অর্থকথা) গামে অমচ্চকুল; গামস্স  দ্বারসমীপেন। (মধ্যম নিকায়) গামাগামং। ৫. “নিগম”  সমবায়ে অর্থে (অঙ্গুত্তর নিকায়) গামনিগমো সেৰিতব্বো  (অথবা “অসেৰিতব্বো”); (তুলনীয়) জনপদ পদেসো  সেৰিতব্বো । (বিনয়) গামং বা নিগমং বা  উপনিস্সায; গামং ৰা নিগমং ৰা পিণ্ডায পৰিসতি।  (দীর্ঘনিকায়) গামস্স ৰা নিগমস্স ৰা অৰিদূরে।  (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) গামে ৰা নিগমে ৰা। ৬. রাজ্যের  শাসনতন্ত্রে একটিমাত্র ভৌগোলিক এবং রাজনৈতিক  অখণ্ডতা অর্থে দুই প্রস্থ বা সেটরূপ বর্ণনায়:-- ক)  (বিনয়) গাম-নিগম রাজধানিযো। খ) গাম-নিগম-নগর-রট্ঠ-জনপদ। গাম-নিগম-রট্ঠ-জনপদ বন্ধন  (অথবা) কথা। পুনশ্চ বিভিন্ন পরিবর্তনে:-- (মধ্যম  নিকায়) গাম-নিগম-নগর; (সূত্রনিপাত) গাম-নিগম-জনপদ; গামানি=নিগমানি চ (সূত্রনিপাত অর্থকথা  বর্ণনায়—  এথ চ সদ্দেন নগরানী’তি পি ৰস্তুব্বং)। =>  দ্বারগাম, পচ্চন্তগাম, ৰীজগাম, ভূতগাম, মাতুগাম। 
গামক (পুং) ১. গ্রাম, ছোট গ্রাম, পল্লী। = গাম। (জাতক)  মচলগামক; চোরগামক। (পেতৰত্থু অর্থকথা) ইট্ঠকাৰতি  গামক; দীঘরাজী গামক। (ধর্মপদ অর্থকথা) দ্বার  গামক। (বিনয়) আরামিক গামক; পিলিন্দ গামিক।  => গাম (৪)। ২. গ্রামবাসী, গ্রামের বাসিন্দা, গ্রামের  অধিবাসী। => গামৰাসিন।  
গামকথা -- গ্রাম-কথা, গ্রাম-সম্বন্ধীয় কথা, গ্রাম-সম্বন্ধীয় মিথ্যা গল্প কথা, জল্পনা কথা, বাজে কথা, গ্রামের কার্য  সম্বন্ধীয় জল্পক কথা, হাস্যাস্পদ কথা, মূর্খের ন্যায়  কথা। (দীর্ঘনিকায়ে একত্র বর্ণনায়—) গামকথা  নিগমকথা নগরকথা জনপদকথা (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা  বর্ণনাও দ্রষ্টব্য)। => কথা।  
গামকম্ম (ক্লী) গ্রামের কার্য, গ্রামে অথবা বাসস্থানে যে  কাজ করিতে হয়। (জাতক) গামকম্মং করোতি--  গ্রামের কাজ করা, বাসোপযোগী কার্য করা।  
গামকূট (পুং) গ্রামের প্রবঞ্চক, গ্রাম্য প্রবঞ্চনা, গ্রাম্য ছলনা,  চাটুকার, মোসাহেব। = কূটৰেদিন।  
গামগোণা (পুং, বহুবচন) গ্রামের গো-মহিষাদি গৃহপালিত  পশু।  
গামঘাত (পুং) গ্রামঘাতক, গ্রামে লুণ্ঠনকারী ব্যক্তি, গ্রামে  ডাকাতি, গ্রামে চুরি, গ্রামে দস্যুবৃত্তি, যে ব্যক্তি গ্রাম লুণ্ঠন  করে, লুণ্ঠনকারী ব্যক্তি, লুণ্ঠন করিবার সন্ধানে ভ্রমণকারী  দস্যু, দস্যু, চোর, ডাকাত। ইহা “চোরা” সম্বন্ধীয় শব্দ।  = চোর। => ঘাত।  
গামঘাতক (পুং) গ্রাম লুণ্ঠনকারী লোক, চোর, দস্যু,  ডাকাত। = গামঘাত। (ক্লী) গ্রাম লুণ্ঠন। গামঘাতক  চোরা।  
গামজন (পুং) গ্রামের লোক, গ্রামের মানুষ।  
গামজেট্ঠ (পুং) গাঁও বুড়া, গ্রামের জ্যেষ্ঠ ব্যক্তি, গ্রামের  মোড়ল, গ্রামের প্রধান ব্যক্তি।  
গামজেট্ঠক (পুং) গ্রামের নায়ক, গ্রামের বুড়াবুড়ি বা  মান্যমান পুরুষ। = গামভোজক, গামপতি।  
গামট্ঠান (ক্লী) ধ্বংসপ্রাপ্ত গ্রাম, যে গ্রাম ধ্বংস হইয়াছে,  যেখানে গ্রাম লোপ পাইয়াছে এমন স্থান। (জাতক)  পুরাণ গামট্ঠান-- ধ্বংসপ্রাপ্ত প্রাচীন গ্রাম অথাৎ যেখানে  পূর্বে গ্রাম ছিল এবং ধ্বংসপ্রাপ্ত হইয়াছে।  
গামণী (পুং) গ্রামণী, গ্রামের প্রধান ব্যক্তি, গ্রামের মণ্ডল,  গ্রামের অধিপতি, দলপতি। মণিচূলক গামণী--  মণিখচিত মুকুটধারী গ্রামণী। (সংযুক্ত নিকায়) তলপুট  নটগামণী; যোধাজীৰো গামণী ; হত্থরোহো গামণী;  অসিবন্ধক পুত্ত: রাসিয। = গামভোজক, গামণী।  
গামণ্ডল -- “গরুর গোলত্ব” যেমন গরুগুলিকে চতুর্দিকে  ঘুরায় এবং ধান মাড়াইবার সময় নির্দিষ্ট খুঁটির চারিদিকে  ঘুরায়। (তুলনীয়) গোমণ্ডল।  
গামদারক (পুং) গ্রামের ছেলে, গ্রামের বালক বা ছোকরা।  (বহুবচনে) গামদারকা-- গ্রামের বালকেরা, গ্রামের  ছেলেরা, পথের ফচকে বালকেরা, রাস্তার ছোড়ারা  (জাতক)। দারক।  
গামদারিকা (স্ত্রী) গ্রামের বালিকা, গ্রামের অবিবাহিতা  অল্পবয়স্কা মেয়ে ।  
গামদ্বয—গ্রামদ্বয়, দুই গ্রাম। (পেতৰত্থু  অর্থকথা) গামদ্বযৰাসিক-- দুই গ্রামের অধিবাসী লোক।  
গামদ্বার (ক্লী) গ্রামদ্বার, গ্রামে প্রবেশ করিবার দরজা,  গ্রামের প্রবেশদ্বার। => দ্বার (১)।  
গামধম্ম(পুং) গ্রামধর্ম, অসদাচরণ, মৈথুকার্য, স্ত্রীসঙ্গম,  নীচাচরণ। (তুলনীয়) মাতুগাম। = গামধম্ম মেথুন  (অঙ্গুত্তর নিকায়), ৰসলধম্ম (জাতক), গামৰাসীনং  ধম্ম (?)। (বহুবচনে) গামধম্মা-- গ্রাম্য ধর্ম বা নীতি,  গ্রাম্যলোকের করণীয় কার্যসমূহ।  
গামধানী (স্ত্রী) গ্রাম্যস্থান। = ধানী, রাজধানী, গাম।  
গামনী (স্ত্রী) গ্রামের প্রধান, গ্রামের সর্দার, গ্রামপতি।  কারক নির্ণয়:-- ওকাস ৰা অধিকরণ কারকে (একবচনে)  গামনিম্হি, গামনিস্মিং (বহুবচনে) গামনীসু। অন্যান্য  কারকসমূহ “দণ্ডী” শব্দের মত। => গামণী।  
গামন্ত -- গ্রামের প্রতিবেশিত্ব, গ্রামের প্রতিবেশ, গ্রামের সীমা,  গ্রাম বা পাড়াবিশেষ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গামন্তনাযক;  গামন্ত নেমন্তনিক গামস্ত গহপতি-চীৰর-ধর। (মধ্যম  নিকায়) গামন্ত ৰিহারিন।  
গামন্তনাযক (পুং) গ্রামের নায়ক, গ্রামের পরিচালক। => গামন্ত।  
গামস্তর -- গ্রামে, গ্রামের মধ্যে, গ্রামান্তরে, গ্রামের ভিতর।  (বিনয়) গামন্তরং গচ্ছতি – গ্রামের ভিতর যায়; গামন্তর  কপ্প।  
গামস্তরকপ্প -- গ্রামের মধ্যে সত্বর পদবিক্ষেপ করার অথবা  দ্রুত চলার অনুমতি।  
গামন্তৰিহারিন (বিণ) গ্রামের নিকটে বাস করে এমন। =  আঞ্ঞক। =>  গামন্ত। 
গামপতি(পুং) গ্রামপতি, গ্রামের প্রধান ব্যক্তি, গ্রামের নেতা  বা নায়ক। = গামভোজক, গামজেট্ঠক => ভোগগাম।  
গামপুদৰ = গামপোদ্দৰ। => গামপোদ্দৰ।  
গামপোদম = গামপোদ্দৰ। => গামপোদ্দৰ।  
গামপোদ্দব (পুং) সাবানজলে ধৌতকারী লোক (?)।  (বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) কামপুদৰাতি ছৰি-রাগ-  মণ্ডনানুযুত্তা নাগরিক মনুস্সা; গামং পোদৰা’তি পি  পাধো এসেৰ’ত্থো।  
গামভোজক (পুং) গ্রামভোজক, গ্রামের প্রধান ব্যক্তি বা  মোড়ল, মাতব্বর প্রজা, জমির স্বত্বাধিকারী বা মালিক,  গামের মুখ্য ব্যক্তি অথবা সর্দার, গামরক্ষাকারী কর্তা,  গ্রামের নেতৃস্থানীয় লোক বা মণ্ডল। = গামণী, গামপতি,  গামজেট্ঠক। => ভোজক (১), ভোগগাম।  
গামমজ্ঝে null গ্রামের মধ্যে, গ্রামের ভিতরে। (তুলনীয়)  গামস্তর।  
গামমণ্ডল (ক্লী)  মণ্ডলাকারে বা চক্রাকারে গরু হাটাইয়া  শস্যাদি মাড়ানো। => মণ্ডল (s)।  
গামৰত্ত (ক্লী) গ্রামের জন্য করণীয় কর্তব্য। => বত্ত (১)। 
গামবর -- গ্রামশ্রেষ্ঠ, উত্তমগ্রাম, শ্রেষ্ঠগ্রাম, চমৎকার গ্রাম।  
গামৰাসিক (বিণ) গ্রামবাসী। = ৰাসিক।  
গামৰাসিন (বিণ, পুং) গ্রামবাসী, গ্রামের অধিবাসী,  গ্রামনিবাসী।  
গামৰাসী (বিণ) গ্রামবাসী। = গামৰাসিন।  
গামৰাসী (স্ত্রী) গ্রামসংজ্ঞা, গ্রাম বলিয়া জানা, গ্রাম  সম্বন্ধীয় চিন্তা।  
গামসমীপে -- গ্রাম সমীপে, গ্রামের সম্মুখে বা নিকটে।  
গামসহস্স -- সহস্র গ্রাম, এক একটি অথবা সহস্ৰ বিহারের  অথবা রাজ্যের অন্তর্গত সহস্র গ্রাম। বিম্বিসার রাজার  রাজ্যে ৮০,০০০ হাজার গ্রাম ছিল।  
গামসামন্ত -- গ্রামের প্রতিবেশীর মধ্যে, গ্রামের নিকটে, গ্রাম  সমীপে। (দীর্ঘনিকায়) গামসামন্ত নিগমসামন্ত।  
গামসীমা (স্ত্রী) গ্রামের সীমা, এক বিহারের অন্তর্গত গ্রাম  বা পল্লীসীমা। (বিনয়) গামসীমা নিগমসীমা।  
গামসূকর -- গ্রামের শূকর, গ্রামের পোষা বা পালিত শূকর।  
গামাগামং -- গ্রাম হইতে গ্রামান্তরে, পল্লী হইতে পল্লীতে,  ক্ষুদ্র গ্রাম হইতে ক্ষুদ্র গ্রামে। (সূত্রনিপাতে একত্রে বর্ণনায়)  গামাগামং নগানগং। (সূত্রনিপাত অর্থকথায়) দেৰগামা  দেৰগামং। (সূত্রনিপাত) গামাগামং পুরাপুরং।  
গামাবাস -- গ্রামস্থ বাসস্থান, গামের মধ্যস্থ নিবাস।  
গামিক (পুং) গ্রামবাসী, গ্রামের শাসক বা মোড়ল, এক  বিহারের অন্তর্গত পল্লীর উপদর্শক বা তত্ত্বাবধায়ক।  অঙ্গুত্তর নিকায়ে পারম্পর্য শব্দ: গামিক রট্ঠিক  পেত্তনিক, সেনাপতিক, পূগ গমণিক। (বিণ,  গমনকারী, অর্থহীন ভ্রমণকারী, পর্যটনকারী।  
গামিন (বিণ) ক) গমনকারী, ভ্রমণকারী, যাইতেছে এমন,  ভ্রমণ করিতেছে এমন। (সাহিত্যে) সীঘগামিন  দ্রুতগামী (সূত্রনিপাত)। খ) (কোন দিকে বা কিছুতে)  পরিচালিত, পরিচালনা করিয়া, কিছুর জন্য প্রস্তুত  করিয়া। (সাধারণত ব্যবহারে) মগ্গগামিণী (অথবা)  পটিপদাগামিণী; (সাহিত্যে) পাটলিপুত্ত গামিমগ্গ-  পাটলিপুত্রে (পাটনার দিকে) যাওয়ার রাস্তা (মিলি  প্রশ্ন); (চরিত্রে) অপাযগামি মগ্গ-- অপায়ে (নরকে বা  দুঃখস্থানে) যাইবার দরজা বা রাস্তা (ধর্মপদ অর্থকথা)।  (সংযুক্ত নিকায়) উদযগামি পটিপদা। (সূত্রনিপাত)  নিব্বানগামি ধম্ম। (সংযুক্ত নিকায়) অমতগামি মগ্গ।  (অঙ্গুত্তর নিকায়) উদয’ত্থগামিণীপঞঞা। (বিনয়)  দুক্খনিরোধ গামিণী পটিপদা। (ধর্মসঙ্গণী) )  আচযগামিণী। (কর্মকারকে) গামিনং: (মধ্যম নিকায়)  খেমং অমতগামিনং। (সূত্রনিপাত) খেমং অমতগামিনং  ব্রহ্মচরিযং নিব্বান-ওগধগামিনং; দুক্খূপসমগামিনং  মগ্গং নিরগামিনং মগ্গং (অথবা) নিরযগামিং  মগ্গং (সূত্রনিপাত)। 
গামিনী (বিণ, স্ত্রী) = গামিন। => গামিন।  
গামী (বিণ) গমনকারী, ভ্রমণকারী, (কোনদিকে বা কিছুতে)  পরিচালিত করে এরূপ। (তুলনীয়) গামিন।  
গামূপাচার -- গ্রামের সীমানা, গ্রামের প্রান্তদেশ।  
গামেন গামং = গামাগামং। => গামাগামং। (একত্রে  ব্যবহারে) গামেন গামং, নিগমেন নিগমং, নগরেন  নগরং, রট্ঠেন রট্ঠং, জনপদেন জনপদং।  
গামেয্য (বিণ) গ্রাম-সম্বন্ধীয়, গ্রামের। => সগামেয্য।  
গায়ক (পুং) গায়ক, যে ব্যক্তি গান করে। (বিণ) গান করে  এমন (ব্যক্তি), সঙ্গীত ব্যবসায়ী, গায়ক।  
গাযতি (ক্রি) [//গে+ অ] গান করা, গাওয়া, পদ্যছন্দে  কীর্তন করা, মুখস্থ বলা, আবৃতি করা, বর্ণনা করা।  (যৌগিকে) নচ্চতি গাযতি। (অতীতে) গাযি।(অ-বিণ)  গীত, গাযিত। (ব-বিণ) গাযন্ত, গাযমান, গীযমান।  (পঞ্চমী) গাহি। (ভবিষ্যতে) গাযিস্সতি। (ভ-বিণ)  গাযিতব্ব। (ক্রি-বি) গাযিত্বা। (বিনয়) ধম্মং গাযতি;  গাথং গাযতি। (সূত্রনিপাত) গাযন্তি চ বাদযন্তি চ।  (জাতক) গীতং গাযতি; নচ্চিত্বা গাযিত্বা। (তুলনীয়)  গাথা, গীত, গেয্য।  
গাযন (ক্লী) গান, গীতবিদ্যা, গান করার কাজ। (বিণ)  গায়ক, গানোপজীবী, সঙ্গীত ব্যবসায়ী। (ৰিমানৰত্থু  অর্থকথা) নচ্চন গাযন। 
গাযিকা (স্ত্রী) গায়িকা। (বিণ) গায়িকা, গানকারিণী, যে  স্ত্রীলোক গান করে।  
গারয্হ (বিণ) নীচ, হীন, নিকৃষ্ট, অধম, ঘৃণার্হ। (অঙ্গুত্তর  নিকায়) কম্মং পাদং গারয্হং মোসল্লং।  
গারৰ (পুং, ক্লী) গৌরব, ভক্তি, শ্রদ্ধা, মর্যাদা, সম্মান,  ভদ্রতা, যাজকদলের উপাধি-বিশেষ, অভিবাদন,  মনোযোগ প্রদর্শন, সম্পর্ক, বিষয়, কোন বিশেষত্ব,  পক্ষপাতিতা, গুরুত্ব, আদর, মহিমা, ভার, উৎকর্ষ,  আবশ্যকতা; অধিকরণ কারকের সহিত:-- (কিছুতে)  গৌরব করিয়া, (কোন) সম্পর্কে বা বিষয়ে, শ্রদ্ধা করিয়া,  সম্মান প্রদর্শন করিয়া। ছয় প্রকার শ্রদ্ধাস্পদ ব্যক্তি বা  বস্তুর মধ্যে “গারৰ”:-- বুদ্ধে (সত্থরি) গারৰ, ধম্মে  গারৰ, সঙ্ঘে গারৰ, সিক্খায গারৰ, অপ্পমাদে  গারৰ, পটিসন্থারে গারৰ, (বিনয়)। সপ্তবিধ “গারৰ”  বিষয়ে:-- বুদ্ধে গারৰ, ধম্মে গারৰ, সঙ্গে গারৰ,  সিকয গারৰ, অপ্পমাদে গারৰ, পটিসন্থারে গারৰ,  সমান্হি গারৰ। (বিশুদ্ধিমার্গে বিশেষণে) অত্তগারৰ  পরগারৰ। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথায়) গরুভাৰ। (প্রায়শ  যৌগিকে) বহুমান (পেতৰত্থু  অর্থকথা)। (পেতৰত্থু   অথক বিশেষণে) সঞ্জাত গারৰ বহুমান।  (করণকারকে) গারবেন-- শ্রদ্ধার সহিত, সম্মানের  সহিত, গৌরব করিয়া (দীঘনিকায়)। শ্রদ্ধা করিয়া শ্রদ্ধাস্পদকে সাস্বাধনে: ভন্তে, ভদন্ত, আযম্মা। => গারৰ অধিৰচন।  
গারৰতা (স্ত্রী) গৌরব, ভক্তি, মর্যাদা, শ্রদ্ধা, সম্মান। =  গারৰ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সত্থু গারৰতা, ধম্ম গারৰতা  ইত্যাদি।  
গারৰাধিবচন -- সম্মানীয় উপাধি, গৌরবজনক উপাধি,  শ্রদ্ধার সহিত সম্বোধন। “ভগবা” প্রতি সম্পর্ক রাখিয়া  সম্বোধন:-- ভন্তে ভগৰা! ভদ্দন্তে ভগবা। => গারৰ।  (তুলনীয়) সগারৰ সপ্পতিস্সাধিৰচন। আয়ুস্মানের  সম্পর্কে:-- আযস্মা সারিপুত্ত! আযস্মা কস্সপ!  গারৰেন => গারব।  
গালতি (ক্রি) ৰিনাসেতি, অতিগাল়্হেতি। => ৰিনাসেতি, অতিগাল়্হেতি।  
গাল়্হ (বিণ) ১. গাঢ়, অতিশয়, অতিরিক্ত, দৃঢ়, ঘন, যাহা  তরল নয় এমন, শক্ত, উগ্র, তীব্র, টানটান, আঁটসাঁট,  আলগা নয় এমন, কৃপণ, মাতাল, পুরু, মোটা, কর্দমাক্ত,  আবিল, অপরিষ্কার, জনাকীর্ণ, নিবিড়, অন্তরঙ্গ,  আন্তরিকতাপূর্ণ, যথার্থ, যথেষ্ট, প্রচুর, নিরেট, অবিরত,  গম্ভীর, চিন্তাশীল, গুরু, গুরুতর, বদ্ধ, নিভৃত, কাছাকাছি,  সুসম্বদ্ধ, নিরুদ্ধ, নিবাত, নিকটস্থ। (বি-ভা) পচ্ছাৰাহং  গাল়্হ বন্ধনং বন্ধতি-- পিছমোড়া করিয়া হাত দৃঢ় বন্ধনে  বাঁধে (দীর্ঘনিকায়)। রোগ সম্বন্ধে:-- (অঙ্গুত্তর নিকায়)  গাল়্হেন রোগাতঙ্কেন ফুট্ঠ। ধনুর বিষলিপ্ত শর সম্বন্ধে  ও মধ্যম নিকায়ে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। গাল়্হ [ (?)  সম্ভবত ইহার পাঠ “আগাল়্হ"]।“ৰচন” (কথা) সম্বন্ধে  “ফরুস” শব্দের সহিত যৌগিকে ইহার অর্থ “জোরাল বা  দৃঢ় (?)। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তির অর্থকথায়) অতিগাল়্হ  থদ্ধ। (তুলীয়) গহিত। ২. গভীর, গূঢ়, দুর্বোধ্য,  নিস্তব্ধ, গাঢ়, গভীরভাবে অনুভূত, (কোনও জিনিসে বা  বিষয়ে) নিমগ্ন। (জাতক) গাল়্হৰেধিন। (মিলি প্রশ্ন)  গাল়্হ ওগাহতি-- গভীরে বা গভীরভাবে নিমগ্ন।  (তুলনীয়) অজ্ঝোগাল়্হ, অতিগাল়্হ, ওগাল়্হ,  নিগাল়্হিত, পগাল়্হ। => গাধ (১)।  
গাল়্হং (ক্রি-বিণ) দৃঢ়ভাবে, শক্তভাবে, জোরালোভাবে,  তীব্রভাবে, প্রবলভাবে।  
গাল়্হকং = গালুহং। => গালুহং।  
গাল়্হৰেধিন (বিণ) বিদ্ধকারী, বিদারক, মর্মভেদী, তীব্র।  
গাৰ = গো, গাৰো। গো, গাৰো।  
গাৰী (স্ত্রী) গাভী, গাই গরু। সম্বন্ধ পদ (একবচনে)  গাৰিযা; (বহুবচনে) গাৰীনং। কর্তৃকারক (বহুবচনে)  গাৰিযো।  
গাৰুত (ক্লী) প্রায় দেড়ক্রোশ, দুই মাইলের চেয়ে কিছু কম  দৈর্ঘ্য, রৈখিক ব্য সরল বিস্তৃতি, এক যোজনের এক  চতুর্থাংশ অর্থাৎ ৮০ "উসভ"। => উসভ (২)।  
গাৰুতিক (বিণ) "গাৰুত' পরিমাণ দৈর্ঘ্য পর্যন্ত পৌঁছে বা  বিস্তৃত। => গাৰুত। 
গাৰো (পুং, কর্তৃকারক বহুবচন) গৃহপালিত পশুগুলি,  বৃষভগুলি, ষাঁড়গুলি। => গো।  
গাহ (পুং) ১. গ্রহণকরণ, ধৃতকরণ, ক্রোককরণ, দখল,  গ্রেপ্তার, স্বামিত্ব, অধিকৃত বস্তু, দঢ়মুষ্টিতে ধারণ, বাঁট,  কোনও বিষয়ে সুগভীর পাণ্ডিত্য। (তুলনীয়) গহ।  (দীর্ঘনিকায়) চন্দগাহ; সুরিযগাহ। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)  রাহু চন্দং গণ্হাতি। ২. বর্ণনায় মন-ক্ষেত্র-সম্বন্ধে  প্রয়োগে:-- বদ্ধসংস্কার, আবেশ, (চিন্তা দ্বারা) অবধারিত  বিষয়, মত, ধারণা, অনুভূতি, চিন্তা, বিশ্বাস, কল্পনা,  দর্শন, দৃষ্টি, দৃষ্টিসীমা, দৃশ্য, অভিপ্রায়, বিবেচনা, অনুকূল  ধারণা, পেশাদারী লোকের পরামর্শ, (সাধারণত) পূর্ব  হইতে অবধারিত ধারণা বা মত, ভুল বিশ্বাস, মিথ্যা  ধারণা, মিথ্যাদৃষ্টি, ভুল ধারণা, ভুল কারণ। সেই কারণে  “পটিগ্গাহ” এবং“অভিনিৰেস” শব্দের সহিত “দিট্ঠি  (মিথ্যাদৃষ্টি বা ভুল ধারণা)” শব্দের বর্ণনা। => লেপ।  (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) কুম্ভিল গাহ-- কুম্ভীরের দৃঢ়মুষ্টিতে  বা শক্তভাবে ধারণের ন্যায় বদ্ধসংস্কার। (একই  সূত্রে) বিপরিযেসগ্গাহ-- মিথ্যাদৃষ্টি; (তুলনীয়)  বিপরীতগ্গাহ। “কঙ্খা” এবং “ৰিচিকিচ্ছা” শব্দের  বর্ণনায় “অনেকাংসগ্গাহং (সন্দেহ এবং ভুল)”।  (জাতক) গাহং বিস্সজ্জেতি--পূর্ব হইতে অবধারিত  ধারণা ত্যাগ করা। ৩. (বিণ) ধৃত, গৃহীত, ধারণ করিয়া,  লইয়া, ধরে এমন। রস্মিগাহ-- বল্গা বা লাগাম ধরিয়া।  জীৰগাহ-- জীবন্ত লইয়া।  
গাহক (বিণ, পুং) অধিকারী, ধারক, গ্রহণকারী, বাহক,  ভৃত্য। (সূত্রনিপাত) ছত্তগাহক-- ছত্রধারণকারী।  (পেতৰত্থু  অর্থকথা) কটচ্ছূগাহক। (জাতক)  চামরীগাহক। (তুলনীয়) সঙ্গাহক।  
গাহতি (ক্রি)[//গাহ+ অ] মগ্ন করা, নিযুক্ত করা, অভিভূত  করা, বিদ্ধ করা, প্রবেশ করা, মর্মভেদ করা, মর্মে আঘাত  করা, অর্থ জানা, বোধগম্য করা, বাহির করা, পথ করা,  অভ্যন্তরে প্রবেশ করা, গর্ত বা তরল পদার্থের মধ্যে জোর  করিয়া কিছু প্রবেশ করান, অস্ত্র প্রবেশ করানো, জোর  করিয়া কোনও অবস্থায় পাতিত করা, হঠাৎ প্রবেশ করা,  ডুব দেওয়া, দ্রুত বেগে ধাবিত হওয়া নিমগ্ন হওয়া, বেগে  ধাবিত হওয়া, প্রবল বেগে বিপদে পতিত হওয়া। => গাধ, গাল়্হ। (তুলনীয়) অৰগধ, পগাহতি,  অজ্ঝোগাহতি, ওগাহতি। 
গাহন (ক্লী) গাহন, বিলোড়ন, মজ্জন, স্নান, নিমজ্জন, ডুব  দেওয়া, হঠাৎ প্রবেশ। => অৰগাহন, অৰগাহতি,  অৰগহন।  
গাহৰন্ত (বাক্যে) একংস-গাহৰতী নিব্বিচিকিচ্ছা-- নিশ্চয়তাসম্বন্ধে নিঃসন্দেহতা আছে এরূপ (ৰিমানৰত্থু  অর্থকথায়) “একংসিক” শব্দের বর্ণনায়)।  গাহাপক (বিণ) গ্রহণকারী, যে ব্যক্তি ধারণ বা গ্রহণ করে,  যাহার দ্বারা গ্রহণ করায় বা লওয়ায়, গ্রহীতা, গ্রাহক, খাজাঞ্চি, সম্পত্তির তত্ত্বাবধায়ক। (বিনয়) পত্ত গাহাপক।  
গাহাপেতি (সম্প্রদানে ক্রিয়া) ধরাইয়া দেওয়া, লইবার বা  গ্রহণ করিবার কারণ হওয়া, যাইয়া আনয়ন করিবার  কারণ হওয়া, আনয়ন করানো, পাওয়ার কারণ হওয়া বা  পাইতে দেওয়া, নড়ানো, সরাইয়া ফেলা, তুলিয়া লওয়া,  কর্মচ্যুত করা, পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা, ঘর বদল করা।  (অতীতে) গাহাপেসি, গাহাপযি। (অ-বিণ) গাহাপিত।  (ব-বিণ) গাহাপেন্ত। (ক্রি-বি) গাহাপে; (ধর্মপদ  অর্থকথা) পত্ত-চীবরং গাইপেত্বা। (করণ কারকে)  মহাজনং কথং গাহাপেতি-- জনগণ দ্বারা কথা বিশ্বাস  করানো (জাতক)। (জাতক) চেতকে কসা গাহাপেতি  চাকরদের দ্বারা তাহাদের চাবুকগুলি ধরাইয়া। (তুলনীয়)  গণ্হাপেতি।  
গাহি (পঞ্চমী) গাও, গান কর। => গাযতি।  গাহিক = গাহিন। => গাহিন, অন্তগাহিক।  
গাহিন (বিণ) অর্থগৃধ্নু, গ্রাহিন, গ্রাহী, গ্রহণ করিয়া, চেষ্টা  করিয়া, গ্রাহ্যকারী, লইয়া, সঙ্গে লইয়া। (দীর্ঘনিকায়)  আধান গাহিন। (জাতক) উদক গাহিন। (ধর্মপদ)  পিযগাহিন। নিমিত্তগাহিন, অনুব্যঞ্জনগাহিন ইত্যাদি।  
গাহী (বিণ, পুং) = গাহক। => গাহক।  
গাহেতি (ক্রি) ১. বুঝিতে পারা, জানা, হৃদয়ঙ্গম করা, ধরিয়া  লওয়া, জ্ঞাত হওয়া, কারণ প্রদর্শন করা, কৈফিয়ত  দেওয়া। ২. = গাহাপেতি। => গাহাপেতি। (অ-বিণ)  গাহিত। (ক্রি-বি) গাহেত্বা, গাহিয।  
গিঙ্গমক -- একপ্রকার ভূষণ বা অলঙ্কারবিশেষ, একপ্রকার  সম্মান-চিহ্ন।  
গিজ্ঝ (পুং) ১. গৃধ্র, শকুনি, শকুন পক্ষী, কাক এবং শ্যেন  বা বাজপক্ষী জাতীয় পক্ষী বিশেষ। = কাক, কুলল,  কঙ্কা, কুলতা। (সূত্রনিপাত) কাকা গিজ্ঝা। (পেতৰত্থু   অর্থকথা) কাকা গিজ্ঝা কুললা। = গদ্ধ। ২. (বিণ)  ধনলোভী, পেটুক, আকাঙ্ক্ষাপরায়ণ, আকাঙ্ক্ষী।  (জাতক) কামগিজ্ঝ। (তুলনীয়) পটিগিজ্ঝ, গিদ্ধ।  
গিজ্ঝকূট (পুং) রাজগৃহের গৃধ্রকূট পর্বত, রাজগৃহস্থ  (ইহার বর্তমান নাম“রাজগির”) এক পর্বত শিখরের নাম  অর্থাৎ যেই পর্বত শিখরে শকুনির ন্যায় এক বৃহদাকার  প্রস্তর আছে।  
গিজ্ঝতি (ক্রি) [ //গিধ+ য] অত্যন্ত ইচ্ছা করা, অতি ইচ্ছা  বা লোভ করা, আকাঙ্ক্ষা করা, অনুরোধ করা, ইচ্ছুক  হওয়া, আশা করা, চাওয়া, “আশা করি” এই কথা বলা।  (অতীতে) গিজ্ঝি। (অ-বিণ) গোধিত, গদ্ধ, গিদ্ধ।  (ব-বিণ) গিজ্ঝমান।(কর্মবাচ্যে অ-বিণ) গিজ্ঝিত।  (তুলনীয়) অভিগিজ্ঝতি, পলিগিজ্ঝতি।  
গিজ্ঝপোতক -- গৃধ্রশাবক, শকুনির ছানা।  
গিজ্ঝিত (বিণ) লোভ উৎপন্ন হইয়াছে এমন, ইচ্ছা উৎপন্ন  হইয়াছে এমন, লুদ্ধ, ঈস্পিত, আকাঙ্ক্ষিত। => গিদ্ধ,  গিজ্ঝতি।  
গিঞ্জকা (স্ত্রী) ইট বা ইটের মতো জিনিস।  
গিঞ্জকাৰসথ (পুং) [ গিঞ্জকা+ আৰসথ ] ইট দ্বারা নির্মিত  ঘর, ইটের দালান।  
গিদ্ধ (বিণ) পেটুক, লোভী, ধনলোভী, অত্যন্ত ঈস্পিত,  আকাঙ্ক্ষিত, লোলুপ, লালায়িত, অভিলাষিত। (সংযুক্ত  নিকায়) গিদ্ধ কামেসু মুচ্ছিতা। (সূত্রনিপাত) গিদ্ধ  রসেসু গিদ্ধ কামেসু। (পেতৰত্থু ) গিদ্ধ সুখে। (পেতৰত্থু   অর্থকথা) গিদ্ধরত; = গধিত। ইচ্ছা অর্থে সমার্থবাচক  শব্দ:-- গিদ্ধ, গথিত, গধিত, মুচ্ছিত, অজ্ঝোপন্ন।  (তুলনীয়) নিস্সিত, পগিদ্ধ। => গিজ্ঝতি।  
গিদ্ধি (স্ত্রী) লোভ, পেটুকতা, লোলুপতা, আকাঙ্ক্ষা,  ইচ্ছা, আসক্তি, অভিলাষ, সংলগ্নতা।  
গিদ্ধিকতা (স্ত্রী) গিদ্ধি। => গিদ্ধি।  
গিদ্ধিন (বিণ) গৃধ্নু, লোলুপ, আকাক্ষী, লোভী, সংলগ্ন।  গিদ্ধ। (পেতৰত্থু ) আহার গিদ্ধিন। (তুলনীয়)  পলিগোধিন।  
গিদ্ধিনী (স্ত্রী) ১. গৃধিনী, গধু জাতীয় পক্ষিণী, স্ত্রী জাতীয়  শকুনি। ২. লোভ, আকাঙ্ক্ষা। = গিদ্ধি।  
গিদ্ধিমা (বিণ) লোভী, পেটুক, আকাঙ্ক্ষী, পুরাপুরি লোভী,  অতি লোভী। = গিদ্ধিন।  
গিদ্ধিমান (বিণ) লোভ করে এমন, আকাঙ্ক্ষাপরায়ণ,  আত্মশ্লাঘা করে এমন, অহমিকা দেখায় এমন, দাম্ভিক,  আত্মাভিমানী।  
গিদ্ধিলোভ -- ইচ্ছা এবং লোভ, আকাক্ষা এবং গৃধ্নুতা।  
গিদ্ধিলোভিন (বিণ) ইচ্ছালোভী, আসক্তিতে আকাঙ্ক্ষী।  
গিদ্ধী (বিণ) ইচ্ছুক, আকাঙ্ক্ষী, লোভী। = গিদ্ধিন।  
গিনি (পুং) অগ্নি, অনল, আগুন, পাবক। = অগ্গি।  আহিতো গিনি-- প্রজ্জ্বলিত অগ্নি (বিপ) নিব্বুতো গিনি-- নির্বাপিত অগ্নি।  
গিম্হ (পুং, একবচনে) গ্রীষ্ম, উষ্ণ ঋতু, গরমকাল, উত্তাপ,  গ্রীষ্মকাল। (বিণ) উষ্ণ, গরম, উত্তাপের, গরমের।  (ৰিমানৰত্থু অর্থকথা) গিম্হ সমযে; গিম্হানমাসে।  (যৌগিকে) হেমন্তগিম্হিসু-- শীতকালে এবং গ্রীষ্মকালে  (তুলনীয়) গিম্হিক (“গিম্হিসু" শব্দের পরিবর্তে)।  (বিশুদ্ধিমার্গ) গিম্হাভিতত্ত। (সদ্ধম্মোপাযন)  গিম্হকালে। অন্য ঋতুর সহিত বর্ণনায়:-- বস্সে-হেমন্তে-গিম্হে। (পেতৰত্থু  অর্থকথা) সদা বসন্ত  গিম্হাদিক উতু। মাস-সম্বন্ধে:-- (সূত্রনিপাত)  পঠমস্মিং গিম্হে। (বহুবচনে) গিম্হা-গরমের বা  গ্রীষ্মের মাসগুলি অর্থাৎ গ্রীষ্ম ঋতু। (মধ্যম নিকায়)  গিম্হানং পচ্ছিমে মাসে-- গ্রীষ্ম ঋতুর বা গরমের মাস  সমূহের শেষ মাসে; = আসাল্হী মাসে।  
গিম্হ-উতু (স্ত্রী, ক্লী) গ্রীষ্ম ঋতু। পালি শাস্ত্রে উল্লেখ দৃষ্ট হয় এক বৎসরে তিনটি ঋতু, যথা--গিম্হ-উতু,  ৰস্সা-উতু, হেমন্ত-উতু। = গিম্হমাসা।  
গিম্হকালে -- গ্রীষ্মকালে, গরমের দিনে, গ্রীষ্মের সময়। =  ঘম্মে।  
গিম্হমাসা -- (পুং, বহুবচন) গ্রীষ্মকালের মাসগুলি অর্থাৎ  গ্রীষ্ম ঋতু। পালিশাস্ত্রে ফাল্গুনী পূর্ণিমার পর হইতে  পরবর্তী আষাঢ়ী পূর্ণিমার অন্তবর্তী চারিমাসকে গ্রীষ্মঋতু  বলা হয়। = গিম্হ-উতু।  
গিম্হান (পুং) গ্রীষ্মকাল, গ্রীষ্মঋতু, গরমের সময়। (বিণ)  গ্রীষ্মকালের, গরমকালীন গিম্হানং মাসে-- গ্রীষ্মমাসে  অর্থাৎ গরমের সময়ে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গিম্হান হেমন্ত  ৰস্সা। (সূত্রনিপাত) গিম্হান মাসে-- গরম মাসে অর্থাৎ  গরমের দিনে। => গিম্হ।  গিম্হাভিতত্ত (বিণ) গ্রীষ্মের উত্তাপে উত্তপ্ত, গরমে তপ্ত।  => গিমহ।  
গিম্হিক (বিণ) গ্রীষ্মকালীন, গরমকালের নিমিত্ত,  গরমকাল-সম্বন্ধীয়। (দীর্ঘনিকায়) গিম্হিক ৰস্সিক  হেমন্তিক।  
গির (পুং) ১. = গিরা। => গিরা। ২. উদগিরণ, কথিত,  কথা, বাক্য প্রকাশ।  
গিরগ্গ [ গিরি+ অঙ্গ ] গিরি-অগ্গ। => গিরি-অগ্গ।  
গিরগ্গ সমজ্জং (ক্লী) রাজগৃহের একটি বার্ষিক উৎসব  অনুষ্ঠানের নাম, (মূল অর্থে) পর্বতচূড়ায় অনুষ্ঠিত একটি  উৎসব বিশেষ, পাহাড়ি মেলা বা হাট বাজার।  (বৌদ্ধসংস্কৃত অবদানশতকে) গিরিৰগ্গু-সমাগম। => সমঞ্জ।  
গিরা (স্ত্রী) উচ্চারণ, বাক্য কথন, প্রকাশ, কথা, কথিত  বাক্য, শব্দ, পদ, আদেশ, বিবাদ, প্রতিজ্ঞা, নিদর্শন,  চিহ্ন, সংবাদ, উক্তবাক্য, মন্তব্য, বক্তৃতা, ভাষা, কথাবার্তা,  বাকশক্তি। = ৰাচা। (জাতক) অট্ঠঙ্গুপেতং গিরং।  
গিরাব্যপ্পথ = ৰাচাব্যথ। => ৰাচাব্যপ্পথ।  
গিরি  (পুং) গিরি, পর্বত। বিশুদ্ধিমার্গে ইহা যৌগিক শব্দে  কবিতায় ব্যবহৃত শব্দ (বর্ণনায় সপ্ত বৃহৎ পর্বত-সম্বন্ধে)।  গিরি-অগ্গ = গিরিগ্গ। => গিরিগ্গ।  
গিরিকন্নিকা (স্ত্রী) এক জাতীয় উদ্ভিদের নাম, পর্বতে  উৎপন্ন একপ্রকার গুল্মের নাম। (ধর্মপদ অর্থকথা)  কন্নিকা; (তুলনীয় সংস্কৃত) গিরিকর্ণী।  
গিরিকন্নিকা = গিরিকন্নিকা। => গিরিকন্নিকা।  
গিরিগব্ভর (ক্লী) গিরিগহ্বর। = গিরিগুহা।  
গিরিগুহা (স্ত্রী) গিরিগুহা, পর্বতগহ্বর, পর্বতের  ছিদ্র-চিড়-ফাটল-ফাটা, গিরিসঙ্কট, গিরিখাত। সর্বদা  মূল পালিতে দৃষ্ট হয়--“পব্বত কন্দর গিরিগুহা”;  সুতরাং সমার্থবাচক শব্দ “কন্দর”। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি)  গিরিং গুহং। (দীর্ঘনিকায় বর্ণনায়) দ্বিন্নং পব্বতানং  অন্তরং একম্মিং যেৰ ৰা উম্মগ্গ সদিসং মহাৰিৰরং।  
গিরিগ্গ [ গিরি + অঙ্গ ] পর্বতচূড়া, পর্বতশিখর।  
গিরিব্বজ (ক্লী) ১. পর্বতগুহা, পর্বতের মধ্যবর্তী আশ্রয়স্থান,  পর্বতের মধ্যে আত্মগোপন করিবার স্থান। পব্বতগুহা।  (বর্ণনায়) কাঞ্চণগুহা। ২. মগধ দেশের প্রাচীন এক  রাজধানীর নাম, রাজগৃহের অন্য একটি নাম (সূত্রনিপাত),  (বর্ণনায়) চতুর্দিকে পর্বতবেষ্টিত স্থান। (পুং) পর্বতে  (গো-মহিষাদির বা ভেড়ার) চলাচল বা দৌড়াদৌড়ি  অথবা গমনাগমন।  
গিরিযা ( বহুবচন শব্দ) (বাক্যে) “ধম্মগিরিযা” এবং  “ব্রাহ্মণগিরিযা”-- কোনও নাটকীয় লোকদের নাম  (মিলিন্দ প্রশ্ন)।  
গিরিরাজ = গিরিরাজা। => গিরিরাজা।  
গিরিরাজা (পুং) গিরিরাজ, পর্বতশ্রেষ্ঠ, সুমেরু পর্বত,  হিমালয় পর্বত।  
গিরিসানু = সানু। => সানু।  
গিরিসিখর (ক্লী) পর্বতশিখর, পর্বতচূড়া। (ৰিমানৰত্থু  অর্থকথা) কঞ্চন গিরিসিখর।  
গিলতি (ক্রি) [//গিল+ অ] গিলা, ভক্ষণ করা, গ্রাস করা,  গলাধঃকরণ করা, উদরস্থ করা, আত্মসাৎ করা, শোষণ  করা, নিঃশেষ করিয়া ফেলা, গোগ্রাসে গেলা, অত্যন্ত  ব্যগ্রতার সহিত পড়া বা লক্ষ্য করা ইত্যাদি, ধ্বংস করা।  (সংযুক্ত নিকায়) মা রাহু গিলীচরং অন্তলিক্খে।  (ধর্মপদ) মা গিলী লোহগুলং। (অতীতে) গিলি।  (অ-বিণ) গিলিত; (সংযুক্ত নিকায়) গিলিত বড়িস।  (ব-বিণ) গিলন্ত। (ক্রি-বি) গিলিত্বা। (করণে)  গিলাপেতি। (তুলনীয়) উদগিলতি, ওগিলতি,  পরিগিলতি।  
গিলন (ক্লী) গিলা, গ্রাসকরণ, গলাধঃকরণ করণ, ভক্ষণ।  
গিলান (বিণ) রুগ্ন, রোগগ্রস্ত, অসুস্থ, পীড়িত। (সংযুক্ত  নিকায়) ((বাঢ়)) গিলান-- অত্যন্ত পীড়িত, শ্রান্ত, ক্লান্ত।  
গিলানক (বিণ) ১. = গিলান। => গিলান। ২. রোগীর  উপযুক্ত, রুগ্নব্যক্তি উপযোগী। গিলানক ভেসজ্জ-  রোগীর উপযুক্ত ঔষধ।  
গিলান পচ্চয (পুং) রোগীর জন্য সাহায্য, রুগ্ন ব্যক্তির  ভরণপোষণ, পীড়িত ব্যক্তির জন্য সমর্থন বা পৃষ্ঠপোষণ,  গিলানো প্রত্যয়, রোগীর প্রয়োজনীয় বস্তু, রোগী ভিক্ষুর  পৃথ্য, রোগীর উপকারার্থে প্রয়োজনীয় বস্তু দিয়া ভার  বহন। গিলানপচ্চয ভেসজ্জ-- রুগ্ন ভিক্ষুর জন্য ঔষধ।  চীৰর-পিণ্ডপাত গিলানপচ্চ-- রুগ্ন ভিক্ষুর চীবর  আহার পথ্যাদি যাবতীয় গিলানপ্রত্যয় বা প্রয়োজনীয়  দ্রব্য। => চীৰর।  গিলানপচ্চয ভেসজ্জ => গিলানপচ্চ।  
গিলানপচ্চয ভেসজ্জ পরিক্খার -- রোগের সময় রোগীর  ব্যবহার্য ঔষধাদি পথ্য।  
গিলান পুচ্ছক (পুং) যে ব্যক্তি বা ভিক্ষু রুগ্ন ভিক্ষুদের  তত্ত্বাবধান করেন।  
গিলানভত্ত (ক্লী) রোগীর খাদ্য, রোগীর জন্য প্রস্তুত অন্ন,  রোগীর আহার।  
গিলান ভেসজ্জ -- রোগীর ঔষধ, রোগীর জন্য ঔষধ।  
গিলান সময -- রোগের সময়, রুগ্ন অবস্থায়, যে সময় রোগ  হয়, অসুখ বা অসুস্থ হইলে, পীড়িত হইলে।  
গিলানসালা (স্ত্রী) রোগী থাকিবার বড় ঘর, রোগীখানা,  হাসপাতাল, রোগী রাখিবার ঘর। => সালা।  
গিলান সেয্যা (স্ত্রী) রোগীর শয্যা বা বিছানা। => সেয্যা।  
গিলানালয (পুং) [গিলান+ আলয] রোগের ভান, রোগের  ছল, রোগ হইয়াছে বলিয়া দাবি।  
গিলানুপট্ঠাক (বিণ) [ গিলান+ উপট্ঠাক ] রোগীর  সেবাকারী, নার্স। (বিনয়) গিলানুপট্ঠাকভত্ত-- রোগীর  সেবাকারীর জন্য আহার। => উপট্ঠাক।  
গিলানুপটঠান (ক্লী) রোগীর সেবা, রোগীর পরিচর্যা বা  শুশ্রুষা, রোগীকে দেখাশুনা করন, রোগীর তত্ত্বাবধান। => পচ্চুপট্ঠান।  
গিলাপেতি (ক্রি) খাওয়ানো, গলাধঃকরণ করানো, গিলানো,  কবলিত করানো। => গিলতি।  
গিলাযতি (ক্রি) শ্রান্ত হওয়া, দুর্বল হওয়া। = আগিলাযতি।  
গিলিত (বিণ) গিলিত, ভক্ষিত, গ্রস্ত, গিলিয়াছে এরূপ,  গলাধঃকরণ করিয়াছে এরূপ। => গিলতি।  
গিলিত বল়িস -- বড়শি গিলিয়াছে এমন। => গিলতি।  
গিহ -- গৃহ, আবাস। = গহ (১)।  
গিহিধজ -- গহীদের ব্যবহৃত বস্ত্রাদি গৃহীনিদর্শন। =>  ধজ।  
গিহিন (বিণ) গৃহী, আবাসী, ঘরসংসার নিয়া বাসকারী।  (পুং) গৃহস্থ, গৃহস্বামী, যে ব্যক্তি ঘর সংসার নিয়া বাস  করে, সাধারণ লোক । (বিপ) পব্বজিত, পরিব্বাজক।  সম্বন্ধ পদ (একবচনে) গিহিস্স, গিহিনো; (বহুবচনে)  গিহী। (যৌগিকে) “গিহী পুরিসো” অথবা “গিহি  পুরিসো”। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গিহী অগারং  অজ্ঝাবসস্তা। (দীর্ঘনিকায়) গিহী ওদাতৰসনা-- গৃহীরা  শ্বেতবস্ত্রধারী (বিপ) কসাৰ ৰসনা-- কাষায় বস্ত্রধারী  (এখানে “পব্বজিতা” এর সঙ্গে পার্থক্য দেখানো  হইয়াছে—অঙ্গুত্তর নিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) গিহী  ধঞ্ঞেন ধনেন বড্ঢতি (বদ্ধতি)। সাধারণ  ব্যবহারে:-- (অঙ্গুত্তর নিকায়) গিহী কামভোগী; গিহী  সম্বোধি পরাযনো। (ধর্মপদ অর্থকথা) গিহীনিয়ম।  (পেতৰত্থু অর্থকথা) গিহীকালতো পটঠায়-- (আমাদের)  গৃহীকাল হইতে অর্থাৎ গৃহী অবস্থার সময় হইতে।  
গিহিনকিচ্চ (ক্লী) গৃহস্থী বা গৃহস্থ কার্য, গৃহী কার্য,  গৃহীকর্তব্য, গৃহস্বামীর কৃত্য বা কর্তব্য। = কুটুম্ব  কিচ্চনি।  
গিহিন ধম্ম (পুং) গৃহী ধর্ম, গৃহস্থী নিয়মশৃখলা,  গার্হস্থ্যাশ্রমের কর্তব্য, গৃহধর্ম, গৃহী কর্তব্য, গৃহী আচার,  গৃহির বিহিত ধর্ম।  
গিহিন পরিসা (স্ত্রী) গৃহী সম্মেলন, গৃহী জন সমবায়,  গৃহী সভা।  
গিহিন বন্ধনানি (ক্লী, বহুবচন) গৃহীর বন্ধনসমূহ, গৃহস্থের  (সংসার) বন্ধনসমূহ। (একবচনে) গিহিনবন্ধন। = পুত্তা  চ দাসী-দাসা চ ইত্যাদি সব্বানি গিহিন বন্ধনানি  বুচ্চতি। = গিহীবন্ধন।  
গিহিনব্যঞ্জনানি (ক্লী, বহুবচন) গৃহস্থলোকের লক্ষণসমূহ,  সাংসারিক লোকের লক্ষণসমূহ (অর্থাৎ গৃহস্থলোকের  ঘরের আসবাবাদি, তৈজসপত্র এবং পোশাক-পরিচ্ছদ  এবং অলঙ্কারাদিকে গৃহীব্যঞ্জন বলা হয়)। (একবচনে)  গিহিনব্যঞ্জন।  
গিহিনভূত (বিণ) গৃহস্থী-সম্বন্ধীয়, সাংসারিক বিষয়  সম্বন্ধীয়, গৃহস্থের ন্যায়, গৃহী সদৃশ।  
গিহিন ভোগ (পুং) সাংসারিক লোকের ভোগ সম্পত্তি,  গৃহস্থী লোকের ঐশ্বর্য বা ধনসম্পদ। = গিহীভোগ।  
গিহিন লিঙ্গ (ক্লী) গৃহীর লক্ষণ, গৃহস্থীর লক্ষণ, সাংসারিক  লোকের লক্ষণ বা বিশেষ চিহ্ন।  
গিহিন সংসগ্গ -- গৃহী সংসর্গ, সাংসারিক লোকের সহিত  মেলামেশা, গৃহীলোকের সহিত সংসর্গ বা মেলামেশা। =  গিহীসংসগ্গ।  
গিহিন সংযোজন -- গৃহস্থের বাধা, গৃহস্বামীর প্রতিবন্ধক,  গৃহীলোকের বিঘ্নসমূহ, সাংসারিক লোকের বাধাসমূহ।  (তুলনীয়) গিহিনবন্ধনানি।  
গিহিন সুখ -- সাংসারিক লোকের মঙ্গল, গৃহীলোকের  উন্নতি, গৃহস্থলোকের শুভ।  
গিহিবন্ধন (ক্লী) গৃহীবন্ধন। = গিহীবন্ধন। (চুলনির্দেশ)  পুত্তা চ দাসী চ গিহিবন্ধন। => বন্ধন (২)।  
গিহিলিঙ্গ (ক্লী) গৃহীচিহ্ন, গৃহীলক্ষণ, গৃহীগুণ। =  গিহিনলিঙ্গ। => লিঙ্গ (১)।  
গিহিৰিকত (বিণ) গৃহীকতৃক পরিবর্তিত, গৃহীতে  পরিবর্তিত। => ৰিকত।  
গিহিব্যঞ্জন (ক্লী) গৃহীর লক্ষণ বা চিহ্ন, গৃহীর বিশেষ গুণ।  = গিহীব্যঞ্জন। => ব্যঞ্জন (১)।  
গিহী (বিণ) গৃহী, গৃহস্থ। (পুং) গৃহীলোক, গৃহস্থ ব্যক্তি,  গৃহপতি, যে ব্যক্তি স্ত্রী-পুত্রের সহিত সংসারজীবন যাপন  করে। = গিহিন।  
গিহীনিয়ম -- গৃহীনিয়ম, গৃহস্থ নিয়ম, গৃহস্থ প্রথা, গৃহী  রীতিনীতি। 
গিহীবন্ধন (ক্লী) গৃহীবন্ধন, গৃহীলোকের বন্ধন, সাংসারিক  লোকের বন্ধন। = গিহিন বন্ধনানি, গিহিবন্ধন।  
গিহীভোগ পুং) গৃহীলোকের ভোগসম্পত্তি, গৃহীর  উপভোগ, গৃহীসুখ, গৃহীর আমোদ, গৃহীর উপভোগ্য  বস্তু। = গিহিনভোগ।  
গিহী ব্যঞ্জন (ক্লী) গৃহস্থীর লক্ষণ বা চিহ্ন। = গিহিব্যঞ্জন,  গিহিন ব্যঞ্জনানি।  
গিহীমঙ্গলিক (বিণ) গৃহীলোকের ন্যায় কুসংস্কারাচ্ছন্ন।  => মঙ্গলিক (২)।  
গিহীসংসগ্গ (পুং) গৃহীলোকের সহিত সংসর্গ বা  মেলামেশা। = গিহিন সংসগ্গ।  
গীত (বিণ) গীত, বর্ণিত, উচ্চারিত, পুনঃপুন কথিত বা  বর্ণিত, আবৃত্তি করা হইয়াছে এরূপ, যথাবিধি প্রচারিত বা  ঘোষিত, বিবৃত। => গাযতি। (দীর্ঘনিকায়) মন্তপদং  গীতং পৰুত্ত।(তুলনীয়) গির (২)। (স্ত্রী) গান, পুনঃপুন  একবাক্য কথন, কীর্তন, সঙ্গীত, সঙ্গীত-বিষয়ক  আমোদপ্রমোদ। (যৌগিকে) নচ্চগীত। (জাতক,  ৰিমানৰত্থু) নচ্চগীতাদি। (দীঘনিকায়) নচ্চ-গীত-ৰাদিতা-- গীত-বাদ্যসহ নাচ; (তুলনীয়) সমজ্জ।  
গীতক (ক্লী) গান, গীত, গুন গুন গান-বিশেষ।  
গীতকা (স্ত্রী) = গীতক। => গীতক।  
গীতরৰ (পুং) = গীতসদ্দ। => গীতসন্দ।  
গীতসদ্দ (পুং) গীতের শব্দ, গানের শব্দ, সঙ্গীত শব্দ।  
গীতস্সর (পুং) = গীতসদ্দ। => গীতসন্দ।  
গীতাস্সর (পুং) সঙ্গীত, গান। => সর (৩)।  গীম্হ-উতু = গিম্হ-উতু। => গিম্হ-উতু।  
গীৰা (স্ত্রী) গ্রীবা, গলা, কণ্ঠ, টুটি, ঘাড়, গলদেশ, মস্তকের  নিম্নাংশস্থ লম্বা সঙ্কীর্ণ অংশ, অপ্রশস্ত অংশ। = কণ্ঠ।  (জাতক) গীৰং পসারেতি-- গলা লম্বা করা, গ্রীবা  বাড়ানো বা প্রসারিত করা; পসারিত গীৰা-- বিস্তারিত  বা প্রসারিত গ্রীবা। (ৰিমানৰত্থু অর্থকথা) ময়ূরগীৰা--  ময়ূরের গ্রীবা বা গলা। (দীঘনিকায় অর্থকথা) গীৰায  কুণ্ড-দণ্ডক-বন্ধন। প্রদর্শন এবং শাস্তি অর্থে:-- (জাতক) গীৰং করিস্সামি--আমি ঘাড় মটকাইব  (অর্থাৎ গলা টিপিয়া জীবন বধ করিব) অথবা টুটি ধরিয়া  জীবন নাশ করিব।  
গীৰায = কণ্ডুস।  
গীৰাযপিলন্দন = কাযূর।  
গীৰেয্য = গীৰেয্যক। => গীৰেয্যক।  
গীৰেয্যক (ক্লী) গলার অলঙ্কার, গলায় পরিধানের অলঙ্কার,  কণ্ঠাভরণ, কণ্ঠহার। = গীৰেয্য (বিশুদ্ধিমার্গ, জাতক)।  
গুগ্গুল (পুং) ((গুগ্গুল)), ((গুগ্গুলু)), বৃক্ষের নির্যাসবিশেষ,  এক প্রকার সুগন্ধি দ্রববিশেষ। = গুগ্গুলু।  
গুগগুলু (পুং) রোগ নিরাময়যোগ্য একপ্রকার ধুনা বা রজন, ((গুগ্গুল)), সুগন্ধি নির্যাসবিশেষ। = গুগগুল। ।  
গুচ্ছ -- অত্যন্ত ঘৃণা করা। এই শব্দটি “জিগুচ্ছতি" শব্দে দৃষ্ট  হয়।  
গুঞ্জ (পুং) ১. গুঞ্জ, গুচ্ছ, স্তবক, কুঁচফল। => গুঞ্জা। ২  গুঞ্জন।  
গুঞ্জা (স্ত্রী) গুঞ্জা, কুঁচফলের লতা বা গাছ, (দেশীয় কথায়)  কাঁইচ গুলার লতা, ঔষধ-সম্বন্ধীয় একপ্রকার লতাগাছ।  কুঁচফলের রক্তবর্ণ-সম্বন্ধে তুলনামূলক:-- (ধর্মপদ  অর্থকথা) গুঞ্জাৰণ্ণানি অক্খীনি। => জিঞ্জুক।  
গুণ (পুং) ১ দড়ি, ধনুকের জ্যা বা ছিলা, সূত্র, তন্তু, তার,  বাদ্যযন্ত্রের তন্ত্রী, শ্রেণী, ছড়া, তন্তু বা সূত্রবৎ পদার্থ, যে  রঞ্জু মাস্তুলে বাঁধিয়া নৌকা টানিয়া লইয়া যাওয়া যায়,  গুণটানা রশি, কাণ্ড (সুষুম্নাকাণ্ড)। ক) চীবর, ঢিলা  বহির্বাস ইত্যাদি সম্বন্ধে:--(কাযবন্ধনং) সগুণং  কত্বা-- (শরীরবন্ধন বা কোমরবন্ধন) আঁটসাঁট বা টানটান  করিয়া গন্থি বা গেরো দিয়া বাঁধিয়া (বিনয়)।(তুলনীয়)  গুণক। খ) বাদ্যযন্ত্র-সম্বন্ধে:-- (অঙ্গুত্তর নিকায়)  বীণাযো গুণ-- বীণাযন্ত্রের তন্ত্রী। গ) ধনুক-  সম্বন্ধে:-- (জাতক) অগুণধনু-- জ্যা বা ছিলাহীন ধনুক।  ২. (রজুর গুণ, সুতার গুণ-সম্বন্ধে যেমন-- )  উপাদান-সম্বন্ধীয় কার্য, উপাদান, মৌলিক পদার্থ,  উপাংশ, অঙ্গ, অবয়ব; সংখ্যা হিসাবে:-- সমান ভাজ বা  সমান সংখ্যক (অর্থাৎ “পঞ্চকামগুণা”-- পঞ্চ কামগুণ  অথবা পঞ্চবিধ তীব্র আকাঙ্ক্ষা-- “কামগুণা” শব্দ  দেখুন), এক অঙ্ক দ্বারা অন্য অঙ্কের পূরণ ক্রিয়া বা  গুণনকার্য। একগুণ-- একগুণ বা এক ভাঁজ।  (দীর্ঘনিকায়) দিগুণ-- দ্বিগুণ বা দুই ভাঁজ দিগুণ  সঙ্ঘাটি—দ্বিভাঁজ সাঙ্ঘাটি চীবর। (ৰিমানৰত্থুঅর্থকথা)  দিগুণং নিৰাপং পচিত্বা-- দুইবার আহার্য পাক করিয়া।  চতুগুণ-- চারিভাজ। (থেরীগাথা) অট্ঠগুণ হিরঞ্ঞ।  (পেতৰত্থু  অনেক ভাগেন গুণেন সেয্যো-- অনেকাংশে  বা অনেকগুণে শ্রেষ্ঠ। (পেতৰত্থু  অর্থকথা) সতগুণেন  সহস্সগুণেন-- শতগুণে সহস্রগুণে। (মিলিন্দ প্রশ্ন)  অসঙ্খেয্যন গুণেন-- অসংখ্য গুণে; অনন্ত গুণে,  অচিন্তনীয় গুণে, ধারণ শক্তির অতীত গুণে।  (বিশুদ্ধিমার্গ) সতগুণং সহস্সগুণং। ৩. (অংশরূপে বা  কার্যত, যেমন--) গুণ, (বর্ণনায়) সদগুণ, সচ্চরিত্র, ধর্ম,  চরিত্র, পদ, শক্তি, প্রকার, নৈতিকগুণ বা সদাচার,  যোগ্যতা, মূল্য, দোষগুণ বিচার, অপরের উপর প্রাধান্য,  সুবিধা, উপকার, লাভ, পুণ্য, নৈতিক উৎকর্ষ, বল,  সতীত্ব, সাধুতা, দ্রব্যগুণ, বৈশিষ্ট্য, উৎকর্ষ, আকৃতি,  বৃদ্ধি, অভ্যাস, ত্যাগ, মনের যে যে ধর্ম থাকাতে লোক  প্রশংসনীয় হয় তাহা (যথা-- দয়া, দাক্ষিণ্য, বিনয়,  সৌজন্য, ধৈর্য, গাম্ভীর্য, ঔদার্য, সাহস, পরাক্রম প্রভৃতি),  যাহাতে নিজের উৎকর্ষতা সম্পাদন হয় তাহা  (যথা—জ্ঞান, বিদ্যা, বুদ্ধি, আধ্যাত্মিক উন্নতি প্রভৃতি),  যাহা বর্তমান থাকাতে শরীর সুন্দর বলিয়া গণনীয় বা  কথিত হয় তাহা (যথা-- রূপ, লাবণ্য, অঙ্গসৌষ্ঠব  প্রভৃতি), (অলঙ্কারে) রচনার উৎকর্ষব্যঞ্জক ধর্ম  (যথা-- কাব্যোক্ত, শ্লেষ, প্রসাদ, সমতা, মাধুর্য, সুকুমারতা,  অর্থব্যক্তি, উদারতা, ওজঃ, কান্তি ও সমাধি), যে ধর্ম  বর্তমান থাকাতে জড় পদার্থের মধ্যে পরস্পর ভেদজ্ঞান  হয় তাহা (যথা-শুক্লত্ব, কৃষ্ণত্ব, পীতত্ব, তিক্তত্ব,  মধুরতা, কাঠিন্য, মার্দব প্রভৃতি)। => ধম্ম (১)।  (সূত্রনিপাত) লোভগুণ; সাধুগুণ। (জাতক) সীলগুণ;  বুদ্ধগুণ, পব্বজিতগুণ। ৪. গোলক, গুলি, গুচ্ছ, থলো  ফুলের মালা, জপমালার গুলি, জপমালা। মালাগুড়  ফুলের মালা (ধর্মপদ, জাতক)। ৫. কাঠের পোকা,  কাঠের কটি, ঘুণ। (জাতক) গুণপাণক।  
গুণক (বিণ) শেষপ্রান্তে গ্রন্থি আছে এমন, চূড়ায় বা মস্তকে  মোটা করা হইয়াছে এমন (“কায়বন্ধন” সম্বন্ধীয় শব্দ)।  => গুণ (১)।  
গুণকথা (স্ত্রী) প্রশংসা, স্তব, স্তুতি, গুণের কথা, পুণ্য  কথা, নৈতিক উৎকর্ষ-- সম্বন্ধীয় কথা, ধর্মকথা।  
গুণকিত্তন (ক্লী) গুণকীর্তন, কাহারও পুণ্য বা নৈতিক  উৎকর্ষ-সম্বন্ধীয় কথন গুণের প্রশংসা করণ, স্তব বা  স্তুতিকরণ।  
গুণগণ (পুং) গুণরাশি, সৎগুণাবলী।  
গুণগুণিকজাত (বিণ) গুড়গুণ্ঠিকজাত।  => গুড়গুণ্ঠিকজাত।  
গুণগ্গতা (স্ত্রী) [ গুণ+ অগ্গতা] গুণে শ্রেষ্ঠতা, শ্রেষ্ঠ গুণ  আছে এরূপ অবস্থা, শ্রেষ্ঠত্ব, প্রাধান্য, উৎকৃষ্টতা।  
গুণড্ঢ (বিণ) ১. গুণাঢ্য, মহাপুণ্যবান, গুণে আঢ্য, গুণে  ধনী, গুণ বা সদগুণরূপ ঐশ্বর্যশালী, মহা ধার্মিক। ২. গো  সম্পত্তিতে ধনী। => অড্ঢ।  
গুণপাণক (পুং) কাঠের কীটবিশেষ, ঘুণ। => গুণ (৫)।  
গুণৰদ্ধ(বিণ) গুণ দ্বারা বৃদ্ধ, গুণবৃদ্ধ, ধামিকরূপে শ্রদ্ধাস্পদ  বা সম্মানার্হ। => বদ্ধ [১(বিণ)]।  
গুণৰন্ত (বিণ, পুং) গুণৰান, ধার্মিক, পুণ্যবান, সৎগুণের  অধিকারী, পবিত্র, চরিত্রবান, ন্যায়পর, ধর্মশীল, সৎ,  সাধু, সতী। কারক নির্ণয়:-- পুংলিঙ্গ--কর্তৃ (একবচনে)  গুণৰন্তো; (বহুবচনে) গুণৰন্তা, গুণৰন্তো। কর্ম  (একবচনে) গুণৰন্তং (বহুবচনে) গুণৰন্তে। করণ  (একবচনে) গুণৰন্তেন; (বহুবচনে) গুণৰন্তেহি,  গুণৰন্তেভি। সম্প্রদান (একবচনে) গুণৰন্তস্স;  (বহুবচনে) গুণৰন্তানং। অপাদান (একবচনে) গুণৰন্তা,  গুণৰন্তস্মা, গুণৰন্তমহা; (বহুবচনে) গুণৰন্তেহি,  গুণৰন্তেভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে)  গুণৰন্তস্স; (বহুবচনে) গুণৰন্তানং। ওকাস বা  অধিকরণ (একবচনে) গুণৰন্তে, গুণৰন্তস্মিং,  গুণৰন্তমহি; (বহুবচনে) গুণৰন্তেসু। আলপনাং বা সম্বোধনপদ (একবচনে) গুণৰতা, গুণৰ( বচনে) গুণৰস্তা, গুণৰন্তো। স্ত্রীলিঙ্গ--কর্তৃ (একবচনে) গুণৰন্তী; (বহুবচনে) গুণৰন্তী, গুণৰন্তিযো। কর্ম (একবচনে) গুণৰন্তিং (বহুবচনে) গুণৰন্তী, গুণৰন্তিযো। করণ (একবচনে) গুণৰন্তিযা;( বহুৰবচন) ওণৰন্তীহি, গুণৰন্তীভি। সম্প্ৰদান (একবচনে) গুণৰন্তিয; (বহুবচনে) গুণৰন্তিং। অপাদান (একবচনে) গুণৰন্তিযা; (বহুবচনে) গুণৰস্তীহি, গুণৰন্তীভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) গুণৰন্তিযা; (বহুবচনে) গুণৰন্তীনং। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) গুণৰন্তিযা, গুণৰন্তিযং (বহুবচনে) গুণৰতীসু। আলপনং বা সম্বোধনপদ (একবচনে) গুণৰতী, গুণৰন্তী; (বহুবচনে) গুণৰন্তী, গুণৰন্তিযো। ক্লীবলিঙ্গ--কর্তৃ (একবচনে) গুণৰন্তং (বহুবচনে) ওণৰন্তানি, গুণৰন্তা। কর্ম (একবচনে) গুণৰন্তং ( বচনে) গুণৰন্তানি, গুণৰন্তা। আলপনং বা সম্বোধন পদ (একবচনে) ওণৰন্তা, গুণৰন্ত (বহুবচনে) গুণৰন্তা। অবশিষ্ট কারকসমূহ পুংলিঙ্গের ন্যায়। 
গুণৰন্তা (বিণ) গুণৰন্ত। = গুণৰন্ত।

গুণ ৰা ১. (পুং)  গুণৰান পুরুষ। ইহার কারক নির্ণয়“ভগৰা” শব্দের ন্যায়। ২. (বিণ) গুণৰান, ধার্মিক। => গুণৰন্ত। কারক নির্ণয়:-- পুংলিঙ্গ কর্তৃ (একবচনে) গুণৰা; (বহুবচনে) গুণৰা। কর্ম (একবচনে) গুণৰং (বহুবচনে) গুণবে। করণ (একবচনে) গুণৰতা; (বহুবচনে) গুণৰেহি, গুণৰেভি। সম্প্রদান (একবচনে) গুণৰতো; (বহুবচনে) গুণৰতং, গুণৰানং। অপাদান (একবচনে) গুণৰতা, গুণৰতস্মা, গুণৰতম্হা; (বহুবচনে) গুণৰেহি, গুণৰেভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) গুণৰতো; (বহুবচনে) গুণৰতং, গুণৰানং। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) গুণৰতি, গুণৰতম্পিং, গুণৰতম্হি; (বহুবচনে) গুণৰেসু। আলপনং বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) গুণৰং, গুণৰা, গুনব; (বহুবচনে) গুণৰা। স্ত্রীলিঙ্গ-- (একবচনে) গুণৰতী; (বহুবচনে) গুণৰতী, গুণৰতিযো। কর্ম (একবচনে) গুণৰতিং; (বহুবচনে) গুণৰতী, গুণৰতিযো। করণ (একবচনে) গুণৰতিযা; (বহুবচনে) গুণৰতীহি, গুণৰতীভি। সম্প্রদান (একবচনে) গুণৰতিযা; (বহুবচনে) গুণৰতীনং। অপাদান (একবচনে) গুণৰতিযা; (বহুবচনে) গুণৰতীহি, গুণৰতীভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) গুণৰতিযা; (বহুবচনে) গুণৰতীনং। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) গুণৰতিযা, গুণৰতিযং; (বহুবচনে) গুণৰতী। আলপনং বা সম্বোধন পদ (একবচনে) গুণৰতী; (বহুবচনে) গুণৰতী, গুণৰতীযযা। ক্লীবলিঙ্গ-- (একবচনে) গুণৰং (বহুবচনে) গুণৰানি। কর্ম (একবচনে) গুণবং (বহুবচনে) গুণৰানি। আলপনং বা সম্বোধন পদ (একবচনে) গুণৰাং, গুণৰা, গুনৰ (বহুবচনে) ওণৰানি। অবশিষ্ট কারক সমূহ পুংলিঙ্গের ন্যায়। 
গুণহীন (বিণ) গুণহীন, ধর্মহীন, অধার্মিক, অগুণী। 
গুণাতিরেক সম্পদা -- ধর্ম এবং পুণ্যজনিত সুখ। => সম্পদা। 
গুণি (স্ত্রী) একপ্রকার যুদ্ধসজ্জা বা আত্মরক্ষার্থ বর্ম। (অর্থকথা) ওণি ৰুচ্চতে কৰচং। 
গুণিক (বিশেষ ভাষায়) তন্তুকুলজাত গুণ গুণিকজাত (সংযুক্ত নিকায়)। => গুল গুণ্ঠিক। 
গুণিন (বিণ) “গুণ” অথবা “গুল়” সমূহ যাহার আছে, গুণিন, গুণবান, ধার্মিক, বিশিষ্ট। (পুং) ১. ধনুক। ২. মন্ত্রজ্ঞ ওঝা। 
গুণুপেত (পেতৰত্থু  অর্থকথা বর্ণনায়) খুপ্পিপাসাহি গুণূপেতো (ইহার পাঠ হইবে) খুপ্পীপাস-আভিভূতো পেতো। => গুণূপেত। 
গুণী (বিণ) গুণী, গুণবিশিষ্ট। = ওণিন। 
গুণূপেত (বিণ) [ গুণ+ উপেত | সৎগুণে ভূষিত। => গুণুপেত। 
গুণ্ঠিক (বিণ, পুং) গুণ্ঠিত, আবৃত, যে ব্যক্তি আচ্ছাদনে ঢাকিয়া থাকে বা (কাপড়) মুড়ি দিয়া থাকে। অহিগুষ্ঠিক-- সাপুড়ে। => গুড়া-গুষ্ঠিক। 
গুণ্ঠিকা (স্ত্রী) দড়িগুটানো গোলক বা গুলি। 
গুণ্ঠিত (বিণ) গুণ্ঠিত, আবৃত। (তুলনীয়) গুষ্ঠিক, কুষ্ঠিত। => গুণ্ঠেতি। 
গুণ্ঠিম (বিণ) উপরদিক দিয়া আচ্ছন্ন বা আবৃত। => পলিগুঠিম। 
গুণ্ঠেতি (ক্রি) [//গুণ্ঠ+এ ] গুটানো, ভাজ করা, জড়ানো, মোড়া, ঢাকা, আচ্ছাদিত করা, লুক্কায়িত করা, গোপন করা, আশ্রয় দেওয়া, কিছুদূর যাওয়া বা ভ্রমণ করা, আর্থিক দিক দিয়া রক্ষা করা, ডিমে বসা বা তাপ দেওয়া, যথেষ্ট হওয়া, অন্তর্ভুক্ত করা, নিরাপদ স্থানে রাখা, ঘোমটায় আচ্ছন্ন করা, আবৃত করা। (অতীত) গুণ্ঠেসি। (অ-বিণ) গুণ্ঠিত; পুংসুগুণ্ঠিত-- ধুলায় আচ্ছাদিত (তুলনীয়) কুণ্ঠিত। 
গুণ্ডিক = গুষ্ঠিক। = গুণ্ঠিক। 
গুত্ত (বি) ১. গুপ্ত, রক্ষিত, লুক্কায়িত, অদৃশ্য, গোপনকৃত, অপরিজ্ঞাত, সংবৃত, সতর্ক, অবহিত, সংরক্ষিত। => গোপেতি। (সাহিত্যে) নগরং ওত্ত-- সুরক্ষিত নগর (ধর্মপদ); দেৰিন্দ গুত্ত-- দেবরাজ ইন্দ্র কর্তৃক রক্ষিত (ৰিমানৰত্থু)। ২. (চরিত্রে) দমিত, বশীকৃত, বাধ্যগত, রুদ্ধ, সতর্ক, মনোযোগী, সম্পূর্ণ জাগ্রত। অত্তগুত্ত অগুত্ত সুগুত্ত। (তুলনীয়) দম্ভ রক্খিত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সোতেসু গুত্তো-- শ্রবণেন্দ্রিয় সুরক্ষিত (অর্থাৎ “ৰিজিতিন্দ্রিয” অথবা “গুত্ত যতচারিন”)। (ধর্মপদ) গুত্তচিত্তং-- দমিত বা রক্ষিত চিত্ত। (পুং) (তুলনীয় “কাল-কত” শব্দে “কত” = কালং) কর্তা, প্রতিনিধি, যে ব্যক্তি রক্ষা করে দেখাশুনা করে, অভিভাবক, পর্যবেক্ষক। (ধর্মপদ) ধম্মস্সগুত্ত-- ধর্ম দ্বারা সুরক্ষিত (ধর্মপদ অথকথা বর্ণনায়) ধম্মোজ পঞ্ঞায সমন্নাগত; (তুলনীয়) ধম্মগুত্ত। 
গুত্তদ্বার (বিণ) সংযতেন্দ্রিয়, সুরক্ষিত ইদ্রিয়ের সহিত, সংযত ইন্দ্রিয়ের সহিত, সতর্ক ইন্দ্রিয়ে, ইদ্রিয় দ্বারসমূহ সংযত বা সুরক্ষিত হইয়াছে এমন, আত্মনিয়ন্ত্রিত, রক্ষিতেন্দ্রিয়। (যৌগিকে) গুত্তদ্বার ইন্দ্রিযে-- ইন্দ্রিয় দ্বারসমূহ নিয়ন্ত্রিত বা সুরক্ষিত হইয়াছে এমন, আত্মদমনে অভ্যস্ত (দীর্ঘনিকায়)। (দীঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) পিহিত দ্বারো। (সূত্রনিপাত) গুত্তদ্বার সুসংৰুত। => গুত্তদ্বারতা। 
গুত্তদ্বারতা (স্ত্রী) ইন্দ্রিয় শাসন, ইদ্রিয় দমন, ইন্দ্রিয় নিয়ন্ত্রণ, সুরক্ষিত গুপ্তদ্বারের অবস্থা। => গুত্ত। ইন্দ্রিযেসু গুত্তদ্বার-- আত্ম অবরোধ বা বাধ্যতা, আত্ম অপ্রতিভ বা সঙ্কোচ অবস্থা, ইন্দ্রিয়দ্বার সমূহের নিয়ন্ত্রণ। (নিয়ত যৌগিকে) ভোজনে মত্তঞ্ঞুতা ইন্দ্রযেসু গুত্তদ্বারতা-- ভোজনে মাত্রাজ্ঞান এবং আত্মনিয়ন্ত্রণ (দীর্ঘনিকায়)। গুত্তভাসনে --গুপ্ত কথায়, গুপ্ত মন্ত্রে, কানে কানে গোপনভাবে বলায়, গোপন কথায় বা ভাষণে। 
গুত্তি (স্ত্রী) গুপ্তি, রক্ষা, পাহারা, গোপন, সংবরণ, গর্ত করিবার জন্য ভূমি খনন, রক্ষণ, সতর্কতা, রক্ষা ব্যবস্থা, প্রহরী, প্রতিরোধ, প্রতিরোধ ব্যবস্থা, মনোযোগিতা, সম্পূর্ণ জাগ্রতা। (সাহিত্যে) নগর-সম্বন্ধে:-- (অঙ্গুত্তরনিকায়) নগরস্স গুত্তি-- নগরের সংরক্ষণ বা প্রতিরোধ ব্যবস্থা। (চরিত্রে) ইন্দ্রিয়-সম্বন্ধে:-- (ধর্মপদ) ইন্দ্রিযানং গুত্তি--  ইন্দ্রিয়সমূহের সংবরণ = ইন্দ্রিযানং গোপনা (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি)। (বহুবচনে) গুত্তীসু উস্সুক-- সতর্কতা বা সংবরণের অভ্যাসে সবিশেষ উদ্যোগী । 
গুত্তিক (বিণ) সতর্ক, সাবধান, পালিত, আশ্রিত, রক্ষিত, রক্ষাকারী, প্রহরী, রক্ষাব্যবস্থাকত, তত্ত্বাবধায়ক, অভিভাবক, যে ব্যক্তি (কিছুর উপর) সতর্ক দৃষ্টি রাখে বা পাহারা দেয়। (পেতবধু অর্থকথা) নগরগুত্তি-- নগরপাল। 
গুত্তিন্দ্রিয় (বিণ) সংযতেন্দ্রিয়, ইদ্রিয় সংবরণ বা সংযত করিয়াছে এমন, সুরক্ষিত বা সুসম্মত ইন্দ্রিয়ের সহিত, ইন্দ্রিয় সতর্কতার সহিত। গুত্তিন্দ্রিয় রক্খিত- মানসানো; (সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায় ) ছস্সু ইন্দ্রিযেসু গোপিতিন্দ্রিযো। 
গুদ (ক্লী) পায়ু, মলদ্বার। 
গুন্দা (স্ত্রী) এক জাতীয় ঘাস যাহার মূল পেঁয়াজের মতো গোল, গোলাকার মূলজাতীয় ঘাস (দেশীয় ভাষায় যাহাকে কেঁউর বলা হয় ?)। 
গুম্ফ -- ফুল ইত্যাদির মালা, সজ্জা। => ওগুম্পেতি। 
গুস্ব (পুং) ১. গুল্ম, ঝোপ, অকর্ষিত বনভূমি, প্রাচীকালের মদ্যবিক্রেতার চিহ্নস্বরূপ আইভি নামক লতাগুচ্ছ, বনজঙ্গল, অরণ্য, জঙ্গল, যে ঝোপের মধ্যে বন্যপশু শয়ন করিয়া থাকে। (জাতক) সযনগুম্ব এড়গুলাগুম্ব; নিৰাসগুম্ব ৰসনগুম্ব। (বিমানৰত্থু অর্থকথা) গচ্ছগুম্ব। = পগুম্ব। (সূত্র নিপাত) বনগুম্ব; বেড়ুগুম্ব। ২. জনতা, সম্প্রদায়, দল, পতঙ্গাদির পাল, মৌমাছির ঝাঁক, রাশি, স্তূপ, ধ্বংস্তূপ, গুচ্ছ, থলো। (বিনয়) সেনাগুম্ব। (দীর্ঘনিকায়) মচ্ছগুম্ব। 
গুম্বং (করণে ক্রি-বিণ) ঘনভাবে, ঘন করিয়া। (মিলিন্দ প্রশ্ন) মেঘণ্ডম্বং-- মেঘ ঘন হইয়া। 
গুম্বন্তর (ক্লী) [ গুম্ব + অন্তর ] জঙ্গলের ভিতর, ঝোপের মধ্যে। 
গুম্বৰিপরামোস --  গুল্ম বা ঝোপের আড়ালে লুক্কায়িত থাকিয়া রাহাজানি বা ডাকাতি। => ৰিপরামোস। 
গুম্বিয (পু) ১. সৈন্যদল (যমরাজের সৈন্য) অথবা গহন বন, (সৈন্যগণের) দলস্থ একজন। ২. এক যক্ষের নামবিশেষ। (বিণ) গভীর জঙ্গলে বাসকারী, ঝোপে জঙ্গলে বাসকারী। => যক্খ (৪খ)। 
গুম্বিয যক্খ (পুং) এক শ্রেণীর যক্ষ বা প্রেত যাহারা ঝোপজঙ্গলে বাস করে। => গুম্বিয (বিণ)। 
গুয্হ (বিণ) গুহ্য, গূঢ়, নিভৃত, নির্জন, গুপ্ত, লুক্কায়িত, অদৃষ্ট, চাপা, অধীন, একপক্ষীয়, গোপনীয়, গোপন করার যোগ্য। (ধর্মপদ অর্থকথা) গুয্হ ভণ্ডক। (ক্লী) গুপ্ত বিষয়, গোপনীয় বিষয়, যে বিষয় গোপন করা হয়, গুহ্যদেশ, রহস্য। (সাহিত্যে) ৰত্থগুয্হ (দীর্ঘনিকায়)। (চরিত্রে) গুয্হং পরিগুয্হতি-- গোপনীয় বিষয় গোপন রাখে (অঙ্গুত্তর নিকায়)। 
গুয্হতি (ক্রি) গোপন করা, গুহ্যভাবে রাখা। = নিগূহতি। 
গুয্হভণ্ডক (ক্লী) শরীরস্থ গুহ্যদেশ, পুরুষের পুরুষ-ইন্দ্রিয় চিহ্ন অথবা স্ত্রীলোকের স্ত্রী-ইন্দ্রিয় চিহ্ন (অর্থাৎ পুরুষলিঙ্গ অথবা স্ত্রীযোনি)। 
গুরু (পুং) গুরু, আচার্য, শিক্ষক, উপাধ্যায়, অধ্যাপক, উপদেশক, শিক্ষাদাতা, মন্ত্রোপদেষ্টা, পুরোহিত, মাতা-পিতা প্রভৃতি গুরুজনবর্গ। (ৰিমানৰত্থু অথকথা) গুরুদক্খিণা। (বিণ) ভারী, গুরু, উৎকচ, শ্লাঘা, দুস্তর, মহৎ, বৃহৎ, বলবান, দুষ্পাচ্য, কঠিণ, উৎকৃষ্ট, প্রয়োজনীয়, মান্য, সম্মানিত, পূজনীয়, পূজ্যাস্পদ, গৌরবান্বিত। (পেতৰত্থু অর্থকথা) গুরুজনা। 
গুরুজন (পুং) গুরুজন, মান্যব্যক্তি, পিতা মাতা প্রভৃতি গুরুজন। 
গুরুদক্খিণা (স্ত্রী) গুরুদক্ষিণা, শিক্ষকের বেতন, পাঠান্তে আচার্যকে প্রদেয় দক্ষিণা বা পারিশ্রমিক। => দক্খিণা। 
গুরুপরিণাম -- গুরু পরিণাম, ভারী বোঝা, মহাপরিপক্কতা, দুস্তর বার্ধক্য। => রূপ [৪খ (১)]। 
গুরুবার -- বৃহস্পতিবার। 
গুরূপদেস -- গুরুর উপদেশ। 
গুল় (ক্লী) ১. গোলক, গুলি, ক্রীড়াবিশেষ, গোলাকার বস্তু, খেলিবার বল, নাচের জন্য জনসমাগম। (যৌগিকে) সুত্তগুল় (দীর্ঘনিকায়)। (ধর্মপদ) অযোগুল় লোহগুল়। (জাতক) সেলগুল়। ২. গুড়, চিনি, মিঠাই, ইক্ষু গুড়। (জাতক) সগুল়। ৩. গুচ্ছ, থলো, হাড় বা শিকল (?)। (জাতক) মণিগুল় মালাগুল়। (ধর্মপদ) পুপ্ফগুল়। 
গুলকারণ -- চিনির আড়ত, চিনির কারখানা। => গুল়  (২)। 
গুল়কীল় (ক্লী) গুলিখেলা, গুটিখেলা। = গুল়কীল়া। 
গুল়কীল়া (স্ত্রী) গুলি লইয়া খেলা, গুলিক্রীড়া, মার্বেল খেলা, বল খেলা। => গুল় (১), অক্খ (২)। 
গুল়গুণ্ঠিক = গুল়গুণ্ঠিত। => গুল়গুণ্ঠিত। 
গুল়গুষ্ঠিকজাত (বিণ) ক্ষতিকারক বস্তু দ্বারা অথবা ব্রণ দ্বারা আচ্ছাদিত। = গণ্ডাগণ্ডজাত। (বি-ভা) তন্তাকুলজাতা গুল়াগুষ্ঠিজাতা-- দড়ির গোলকের ন্যায় জড়িত এবং ব্রণে আচ্ছাদিত। 
গুল়গুণ্ঠিত (বিণ) স্ফীতিতে বা ফুলায় আচ্ছন্ন, ফুলারোগে সর্বশরীর আচ্ছন্ন, ফুলিয়া ছাইয়া গিয়াছে এমন অর্থাৎ অনিষ্টকর প্রভাব হইয়াছে এরূপ। = গুল়গুণ্ঠিকজাত, গণ্ডাগণ্ড। 
গুল় পরিমণ্ডল (পুং) বল বা গোলকের পরিধি, গোলকের পরিমণ্ডলত্ব বা গোলত্ব। (বিণ) পরিমণ্ডল, গোল বা গোলাকৃতির, গোলাকার, বলের ন্যায়। => গুল (১)। 
গুল়পূৰক -- মিষ্ট পিষ্টক। => গুল় (২)। 
গুল়ফাণিত -- আঁকের গুড়, ইক্ষুর গুড়। 
গুল়মণ্ডল (বিণ) গুলির ন্যায় গোলাকার। => পরিমণ্ডল। 
গুল়া (স্ত্রী) ১. বুনিয়া বুনিয়া বাসা নির্মাণকারী পক্ষী, বাবুই পক্ষী, টুনটুনি পক্ষী। ২. স্ফীতি, ফুলা, বৃদ্ধি, আব, ব্রণ, ক্ষুদ্র ব্রণ, গুটি, ফুসকুরি, উদ্ভিদের রোগবিশেষ, ক্ষতি, ক্ষতিকারক বস্তু, ক্ষতির কারণ, ক্ষয়, ধ্বংস, অনিষ্টকর প্রভাব। (যৌগিকে) গুল়গুণ্ঠিকজাত (দীঘনিকায়)। 
গুল়াসৰা -- চিনির সিরাপ, চিনির রস। 
গুল়িক (বি) শিকলের ন্যায়, হারের ন্যায়, (ফুল ইত্যাদির) মালার ন্যায়, মালা আছে এমন। (স্ত্রী, ক্লী) শিকল, হার, (ফুলের মালা, গুচ্ছ, থলো, জনতা। (জাতক) মণিগুলিক। 
গুল়িকা (স্ত্রী) ঔষধের বড়ি, বটিকা, ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র গোলক। (সংযুক্ত নিকায়) সত্ত-কোলট্ঠি মত্তিযো গল়িকা (বহুবচনে)। (থেরীগাথা) কোলট্ঠিমত্ত গুল়িকা কুলের আঁটি (অর্থাৎ বড়ই বীচি) আকারের গোলক বা বটিকা। 
গুল়িগন্ধিকজাত (বিণ) গুল়গুণ্ঠিকজাত। => গুল়গুণ্ঠিকজাত। 
গুলোদক (ক্লী) চিনিমিশ্রিত জল, গুড়মিশ্রিত জল। 
গুহনা (স্ত্রী) গোপাকরণ, লুক্কায়িতকরণ, লু্ক্কাইয়া রাখা। (বিভঙ্গ) গুহনা পরিশুহনা। = গূহনা। 
গুহা (স্ত্রী) ১. বিবর, গুহা, গর্ত, বৃহৎ গুহা, পর্বতাদির গহ্বর, গোপন করিবার স্থান, লুক্কাইবার স্থান, লুক্কায়িত হইবার স্থান = বিল (১) (তুলনীয়) কন্দর, গিরিগুহা। ২. (চরিত্রে) হৃদয়, অভ্যন্তর, হৃৎপিণ্ড, কেন্দ্রস্থল, অন্তঃকরণ, অন্তর, মন। “গুহাসয” শব্দে ইহা দৃষ্ট হয়। ৩. (বুদ্ধঘোষের মতে ইহার অর্থ:-- ) ইষ্টকনির্মিত কুটির অথবা প্রস্তরময় পর্বতে খোদিত কুটির অথবা বনমধ্যস্থ পর্ণশালা অথবা প্রস্তরনির্মিত কুটির। (তুলনীয়) সত্তপণ্ণিগুহা। 
গুহাস (বিণ) [ গুহা+ আসয ] হৃদয়ের মধ্যে লুক্কায়িত, অন্তরের মধ্যে গোপাকৃত, অথবা হৃদয়াশিত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) মচ্চুপাসো গুহাসমো। = চিত্তং (ধর্মপদ)। 
গূ (বিশেষণীয় শব্দ) যাইতেছে এরূপ, (মধ্যদিয়া) গমন করে বা করিয়াছে এরূপ, জানিয়াছে বা পাঠ করিয়াছে এমন, দক্ষতা লাভ করিয়াছে এমন, নিপুণ, পূর্ণতা লাভ করিয়াছে এমন। => অদ্ধগূ, অন্তগূ, ছন্দগূ, ধম্মগূ, পট্ঠগূ, পারগূ, ৰেদগু। 
গূথ (পুং) বিষ্ঠা, মল, গোবর, গাদ, শিঠা, পশ্বাদির বিষ্ঠা পেতৰত্থুতে ইহাকে প্রেতগণের অভ্যাসগত আহার্যরূপে বর্ণনা করা হইয়াছে এবং বিনয়ে ইহাকে গোবরের সাজরূপে ঔষধের উদ্দেশ্যেও ব্যবহার করা হইয়াছে। (প্রায়শ যৌগিকে) গথমুত্ত। 
গূথক (পুং) একপ্রকার বিষ্ঠা, মল, মলত্যাগ, বিষ্ঠা, ক্ষরণ, নিঃসত রস, শ্লেষ্মা, পিচুটি, সিকনি, কফ, সর্দি, কাশি। (সূত্রনিপাত) অক্খুগূথক কণ্ণগূথক। 
গূথকটাহ (পুং) মলত্যাগের পাত্র, মলপাত্র, মলত্যাগের জন্য ব্যবহৃত লৌহপাত্র। 
গূহকলল -- গোবর এবং পঙ্ক, পশ্বাদির বিষ্ঠা এবং কর্দম। 
গূথকীল়ন -- বিষ্ঠা লইয়া খেলা, মল লইয়া ক্রীড়া। 
গূথকূপ (পু, ক্লী) বিষ্ঠাকুণ্ড, মলকুণ্ড, ময়লাজলের আধার, মলত্যাগের গর্ত, শৌচস্থান, পায়খানা। = করীস ৰাচ। 
গূথখাদক (বিণ) বিষ্ঠা আহারী, মলভোজী। (পুং) বিষ্ঠা বা গোবর খাইয়া জীবনধারণ করে এমন প্রাণী। => খাদক। 
গূথখাদক পাণ (পুং) বিষ্ঠাভোজী প্রাণী। = গূথপাণ। 
গূথগত (ক্লী) বিষ্ঠার স্তূপ, গোবরের স্তূপ। (বিণ) বিষ্ঠায় বা বিষ্ঠাকুণ্ডে পতিত, বিষ্ঠাকুণ্ডে প্রবিষ্ট। 
গূথগন্ধিন (বিণ) বিষ্ঠার ন্যায় গন্ধযুক্ত। (পু) গন্ধপোকা, যে বস্তু বা প্রাণির দেহ হইতে বিষ্ঠার ন্যায় গন্ধ বাহির হয়। 
গূথট্ঠান (ক্লী) মলত্যাগের স্থান, পায়খানা, যে স্থানে বিষ্ঠা জমা করিয়া রাখা হয়। 
গূথনরক = গুথনিরয। => গৃহনিরয। 
গূথনিরয -- বিষ্ঠাপূর্ণ নরক, বিষ্ঠারূপ পঙ্কময় নরক, মৃত্যুর পর পাপীগণ যে বিষ্ঠাকুণ্ডে উৎপন্ন হইয়া পাপের শাস্তি ভোগ করে, মলকুণ্ডবাসী প্রেতগণের আবাস স্থান। 
গূথপাণ (পুং) বিষ্ঠার পোকা, গোবরের কীট, বিষ্ঠাকীট = গূথখাদক পাণ। 
গূথপাণক (পুং) বিষ্ঠার পোকা, গোবরের পোকা, বিষ্ঠা খাইয়া যে প্রাণী জীবন ধারণ করে। = গূথপাণ, গূথখাদক। 
গূথভক্খ (বিণ) বিষ্ঠাভোজী, গোবরখাদক। (পুং) গূথখাদক। => গূথখাদক। 
গূথভাণিন (বিণ) অশ্লীলভাসী, ঘৃণিত ভাষায় কথা বলে এমন, অপবিত্র বা অসাধু ভাষায় কথা বলে এমন, প্রতিকূল কথা বলে এমন, অসুবিধাজনক কথা বলে এমন। 
গূথভাণী (বিণ) = গূথভাণিন। => গূথভাদিন। 
গূথমুক্ত (ক্লী) মলমূত্র, বিষ্ঠা এবং প্রস্রাব। = করীসমুত্ত। 
গূথমুত্তগত (বিণ) মলমূত্রে পরিণত হইয়াছে এমন। => মুক্তগত। 
গূল়্হ (বিণ) গৃঢ়, গুহ্য, গোপনীয়, নিভৃত, দুর্বোধ্য, লুক্কায়িত, অদৃষ্ট, নির্জন, গুপ্ত, চাপা, অজ্ঞাত, অন্তরিত, অপ্রকাশিত, অলক্ষিত, গহন, নিগূঢ়। (বিনয়) গূল়্হ-কো সলাকগাহো। => গূহতি, গুয্হ, গুহা। 
গূল়্হক = গূল়্হ। = গূল়্হ। 
গূহতি (ক্রি) [//গৃহ+ অ] গোপন করা, নিরাপদ স্থানে রাখা, লুক্কায়িতভাবে থাকা, লুক্কায়িত করা। => পটিগূহতি, পরিগূহতি। (অতীতে) গূহি। (অ-বিণ) গূহিত, গূল়্হ, গূল়্হক। (ব-বিণ) গূহযং, গূহমান। (ক্রি-বি) গূহিত্বা। (করণে) গূহযতি। (তুলনীয়) গূল়হ। 
গূহন (ক্লী) গোপন, লুক্কাইবার জায়গা। (সদ্ধম্মোপান) লদ্ধিগূহন চিত্ত। = গুহনা। 
গূহনা (স্ত্রী) = গূহন। => গৃহন। (তুলনীয়) পরিগূহনা। 
গূহযতি (ক্রি) গোপন করায়। => গূহতি। 
গূহিত = গূল়্হ। => গূল়্হ। 
গেণ্ডু = গেণ্ডক। => গেণ্ডুক, ভেণ্ডু। 
গেণ্ডুক (পুং) খেলিবার গোলক অথবা গুলি অথবা বল। এই শব্দটি“ভেণ্ডুক”শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। (জাতক) ভেণ্ডুকেন কীল়ি-- বল নিয়া খেলিয়াছিল; ভূমিযং পহত-ভেণ্ডুক-- বল মাটিতে আঘাত করিয়া বা পড়িয়া। (বিশুদ্ধিমার্গ) পহট-চিত্র-ভেণ্ডুক (পরিবর্তে  “পহট্ঠ-চিত্ত-ভেণ্ডুক ভুলপাঠ)। (জাতক ) চিত্ৰভেণ্ডুক। 
গেধ (পুং) ১. লোভ, পেটুকতা, আসক্তি, সংসারাসক্তি, অনুরাগ। (সংযুক্ত নিকায়) কামেসু গেধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গেধো; পঞ্চন্ন-এতং কামগুণানং অধিলৰচনং। (সংযুক্ত নিকায়) গেধতণ্হা; কোধতণ্হা। => লোভ, গেধি, পলিগেধ, কামচ্ছন্দ,। ২. (স্ত্রী) গর্ত, গুহা। আধুনিক পাঠে এই শব্দটি “রোধ”। (তুলনীয়) গেধি। 
গেধতণ্হা -- লোভ তৃষ্ণা অর্থাৎ লোভমূলক তৃষ্ণা। 
গেধি (স্ত্রী) লোভ, পেটুকতা, বলবতী ইচ্ছা, অনুরোধ, বাঞ্ছিত বস্তু, দ্বেষ, হিংসা, হিংসার পাত্র, সন্দেহ, ঈর্ষা। (অধিকরণ কারকে) গেদিং করোতি (কোন কিছুর জন্য) অভিলাষী বা ইচ্ছুক হওয়া, ব্যগ্র হওয়া (মধ্যম নিকায় অর্থকথা)। 
গেধিকত (বিণ) সন্দিগ্ধ, ঈর্ষান্বিত, ঈর্ষা, ভালোবাসার ব্যাপারে সংশয়ী, সন্ধিগ্ধচিত্তে বা ব্যগ্রভাবে সতর্ক, অসূয়াপরবশ। = রোধগত। 
গেধিকতা (স্ত্রী) লোভ, পেটুকতা, আত্মশ্লাঘা, অহমিকা, ইচ্ছা, (প্রাচীন ব্যবহারে) সরস ও বুদ্ধিদীপ্ত বাক্য বা উপমা, অলঙ্কারবহুল ভাষা ব্যবহার। = রোধিগতা, গিদ্ধিকতা। => গেধি। 
গেধিত (বিণ) লোভী, পেটুক, ধনলোভী, লুব্ধ, আসক্ত, আকাঙ্ক্ষিত, ইপ্সিত। => গিজ্ঝতি। (পেতৰত্থু) গেধিত মনো-- লোভযুক্ত বা লুদ্ধ মন। = গিদ্ধ, গধিত। এই শব্দটি “পগিদ্ধ” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। (ক্লী) লোভ, পেটুকতা। = গেধিতত্ত। 
গেধিতত্ত (ক্লী) = গেধিকতা। => গেধিকতা। 
গেধিতমন (বিণ) পেটুক, ধনলোভী, আকাঙ্ক্ষা পরায়ণ। গেধিরোধ = রোধিরোধ। => রোঘিরোধ। 
গেয্য (বিণ) গেয়, গানযোগ্য, গাহিবার উপযুক্ত, যাহা গাহিতে হইবে, গীত, বর্ণিত, উচ্চারিত, যাহা গান করা হইবে। (ক্লী) কবিতা, শ্লোক, গাথা, গান, গীত, কীর্তন, পুনঃপুন একবাক্য কথন, সাহিত্য লেখার এক প্রকার পদ্ধতি (যেমন বৌদ্ধ সাহিত্যে পদ্য ও গদ্য মিশ্রিতাকারে লেখা হয়)। সুত্তং গেয্যং, বেয্যাকরণং হইতে আরম্ভ করিয়া ইহা নয়টি ভাবে বিভক্তরূপে ধর্মগ্রন্থের বর্ণনায় দৃষ্ট হয়। => নৰঙ্গ। 
গেরুক (ক্লী) গেরুমাটি, বস্ত্রাদি রঞ্জিত করার জন্য ব্যবহৃত লাল খড়িমাটি। 
গেরুকং (ক্লী) জীর্ণ-ছিন্ন গেরুয়া বস্ত্র। => পচ্চুদ্ধরতি। 
গেরুকচুণ্ণ (ক্লী) গেরু মাটির চূর্ণ। => গেরুক। 
গেরুক পরিকম্ম (ক্লী) গেরুমাটি দ্বারা বস্ত্রাদি রঞ্জনকার্য, লাল খড়িমাটি দ্বারা প্রলেপ, লালবর্ণে রঞ্জিতকরণ। => পরিকর্ম (১)। 
গেরুক পরিকম্মকত (বিণ) রক্তবর্ণে রঞ্জিত, লাল খড়িমাটি দ্বারা প্রলিপ্ত। => পরিকম্মকত। 
গেরুকা (স্ত্রী) = গেরুক। => গেরুক। 
গেলঞ্ঞ (ক্লী) রোগ, পীড়া, ব্যায়ারাম, অসুখ, অসুস্থতা। 
গেহ (পুং, ক্লী) গৃহ, ঘর, বাটী, গৃহাশ্রম, বাসস্থান, ভার্যা, পরিবার; (চরিত্রে) দেহ, কায়, (অর্থাৎ দেহরূপ গৃহ); গোশালা (মিলিদ প্রশ্ন)। 
গেহঙ্গন (ক্লী) গৃহাঙ্গণ, বাড়ির উঠান, গৃহ প্রাঙ্গণ, ঘরের সম্মুখস্থ খোলা স্থান। 
গেহজন (পুং) ১. পরিবারস্থ লোক, বাড়ির লোক, এক পরিবারভুক্ত লোক, গৃহজন, পরিজন, সংসারের লোক। ২. চাকর, ভৃত্য। 
গেহঝাপন -- গৃহদাহন, শত্রুতামূলক গৃহে আগুন লাগাইয়া দেওয়া। 
গেহট্ঠান (ক্লী) ঘরের জায়গা, গৃহনির্মাণের স্থান, বাসস্থান। 
গেহদ্বার (ক্লী) গৃহদ্বার, বাড়ির ফটক, বাড়ির সম্মুখস্থ স্থান, ঘরের দরজা, ঘরের দুয়ার। => দ্বার (১)। 
গেহনিস্সিত (বিণ) সাংসারিক বিষয়ের সহিত সম্বন্ধযুক্ত, পারিবারিক জীবনের বা গৃহস্থালির সহিত সম্বন্ধযুক্ত, সংসার-সম্বন্ধীয় বিষয়ে যুক্ত বা লিপ্ত। (সমার্থবাচক শব্দ) পাপিচ্ছ, গেহসিত, বিতক্ক (সূত্রনিপাত)। (তুলনীয়) সিত। 
গেহনেক্খম্ম (বিণ) সংসারত্যাগী, গৃহত্যাগী, সাংসারিক বিষয়ে বিরাগী। (বিপ) গেহসিত। (ক্লী) গৃহত্যাগ, সংসার ত্যাগ, বিষয়ে বিরাগ। 
গেহপতন -- গৃহপতন, ঘর ভাঙ্গিয়া পড়িয়াছে এরূপ অবস্থা। 
গেহ পরিক্খার -- গৃহের উপকরণ বা আবশ্যকীয় দ্রব্য, গৃহের আসবাব। এখানে “পরিকর” শব্দের পরিবর্তে “পরিক্খার” শব্দ হইয়াছে। => পরিক্খার (২ক)। 
গেহপিট্ঠি -- বাড়ির বা ঘরের পিছের দিক, বাড়ির পশ্চাদ্ভাগ। 
গেহপিট্ঠিতো -- বাড়ির বা ঘরের পশ্চাদ্দিক হইতে। => পিটুঠিতো। 
গেহপ্পৰেসন (পুং) গৃহপ্রবেশ, নূতন ঘরে প্রথম গমন বা প্রবেশরূপ অনুষ্ঠান। গেহপ্পৰেসন মঙ্গল-- নূতন গৃহে প্রবেশকালে মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান বা শিষ্টাচার বিধি। 
গেহপ্পবেসন মঙ্গল -- নূতন গৃহে প্রবেশকালীন মঙ্গলকার্য। => গেহপ্পৰেসন, মঙ্গল (ক্লী)। 
গেহরক্খিক (বিণ) গৃহে রক্ষিত, ঘরে রাখা হইয়াছে এমন, বাড়িতে অবস্থান করে বা থাকে এমন। (বিমানৰত্থু অর্থকথা) গেহরক্খিক দারকা-- বাড়ির ছোট ছোট ছেলেরা। 
গেহৰিগত (ক্লী) গৃহবিভব, সাংসারিক সঙ্গতি, ঐশ্বর্য, ধন। = উপকরণ। 
গেহসিত (বিণ) সংসার জীবনের প্রতি ঝোঁক বা টান আছে এমন, সংসার জীবনের সহিত সম্বন্ধযুক্ত। গেহনিস্সিত। (বিপ) নেক্খম্মসিত, গেহনেক্খম্ম। বহুবচনে“ছন্দা, বিতক্কা” অর্থে বুঝায় (মধ্যম নিকায়); (সংযুক্ত নিকায়) দোমনস্স, সোমনস্স, ধম্মা অর্থেও বুঝায়। 
গেহস্সামিনী (স্ত্রী) গৃহকত্রী, গৃহিণী। => অগারিক, অগারিনী। 
গেহস্সামী (পুং) গৃহস্বামী, গৃহপতি। => অগারিক, অগারিন।
গেহা নিক্কড্ঢিত (বিণ) গৃহ হইতে বহিস্কৃত। => নিক্কড্ঢিত। 
গো (পুং) গরু, ষাঁড়, বলীবর্দ, বৃষ। (স্ত্রী) গাভী। (বহুবচনে) গো-মহিষাদি গৃহপালিত পশু। একবচন (কর্তৃকারকে) গো; (বাক্যে ব্যবহার তুলনীয়) অজ-গো-মহিসাদি (পেতৰত্থু  অর্থকথা)। = পসূ। => গৰ, গৰেসতি, গোণ। কারক নির্ণয়:-- কর্তৃ (একবচনে) গো; (বহুবচনে) গাৰো, গৰো। কর্ম (একবচনে) গাৰুং, গাৰং, গৰং (বহুবচনে) গাৰো, গৰো। করণ (একবচনে) গাৰেন, গৰেন(বহুবচনে) গোহি, গোভি। সম্প্রদান (একবচনে) গাৰস্স, গৰস্স; (বহুবচনে) গৰং, গোনং, গুণ্ণং। অপাদান (একবচনে) গাৰা, গাৰমহা, গাৰম্মা, গৰা, গৰন্হা, গৰম্মা; (বহুবচনে)  গোহি, গোভি। সামিবচনা বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) গাৰস্স, গৰস্স; (বহুবচনে) গৰং, গোনং, গুন্নং, গৰং (তুলনীয়-- গৰংপতি)। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) গাৰে, গাৰম্হি, গাৰস্মিং, গৰে, গৰম্হি, গৰস্মিং, গাৰিম্হি; (বহুবচনে) গাৰেসু, গৰেসু, গোসু। আলপনং বা সম্বোধন পদ (একবচনে) গো; (বহুবচনে) গাৰো, গৰো। 
গোকণ্টক (পুং, ক্লী) ১. গোখুর, ষাঁড়ের খুর, পশ্বাদির খুর, পশুর খুর, গরুর খুর। (বিনয়) গোকণ্টকহতা (গোকণ্টক হটা) ভূমি-- পশ্বাদির পদদলিত ভূমি। ২. গোক্ষুর বা গক্ষুর, কন্টকময় একপ্রকার ওষধি। 
গোকণ্ণ (পুং) একজাতীয় হরিণবিশেষ, বড় উচ্চতর জাতীয় হরিণ, বড় হরিণের প্রজাতি। = গণিন। (জাতক) খগ্গগোকণ্ণ। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) গৰয গোকণ্ণ = গোকাণা। 
গোকাণা (স্ত্রী) = গোকণ্ণ । গোকণ্ণ। 
গোকুল (ক্লী) গোকুল, গরুসমূহ, গোশালা, গরুর খোঁয়াড়, পশুর আড্ডা বা অবস্থিতি স্থান। 
গোগণ (পুং) পশুপাল, গরুর পাল, গরুসমূহ, দলবদ্ধ গরু। 
গোঘংসিকা (স্ত্রী) গোচর্ম, গরুর চামড়া, গোচর্ম নির্মিত কশা বা চাবুক। 
গোঘাতক (বিণ, পুং) গোঘাতক, কসাই, মাংসবিক্রেতা, গরু হত্যাকারী, গরু কাটার জল্লাদ। => ঘাতক। 
গোঘাতক সূনা -- কসাইখানা, যেই ঘরে বা যেখানে গো প্রভৃতি পশু হত্যা করা হয়। 
গোচর (পুং) ১. পশুচারণ তৃণ, ঘাস, বিচরণ ক্ষেত্র, চারণ ভূমি; (সাহিত্যে) গোচারণ ভূমি অর্থাৎ গরু চরিবার তৃণভূমি, পশুর তৃণাদি খাদ্য, পশুর খাদ্য, শিকার স্থান, পশুর জীবিকা। ক) পশু-সম্বন্ধে:-(ধর্মপদ) দণ্ডেন গোপালো গাৰো পাচেতি গোচরং-- রাখাল পাঁচনবাড়ি বাগোতাড়ন যষ্টি দ্বারা গরুগুলিকে গরু চরিবার তৃণভূমিতে তাড়াইয়া নিতেছে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সীহো গোচরায পক্কমতি-- সিংহ শিকার স্থানে বেগে ধাবিত হয়। (সূত্রনিপাত) গোচরায গচ্ছতি-- আহারের নিমিত্ত গমন করা, চরিতে যাওয়া। (জাতক) গোচরে চরতি-- খাইতে যাওয়া, খাওয়া। খ) ব্যক্তি হিসাবে ভিক্ষু সম্বন্ধীয় বর্ণনায়:-- (বিনয়) পুচ্ছিতব্ব গোচর (অগোচর)-- উপযুক্ততা অথবা আহার স্থানের অনুসন্ধান করিতে হইবে (অর্থাৎ যে সব ঘর হইতে আহার ভিক্ষা করা হয় উহার সন্ধান করিতে হইবে। (পেতৰত্থু ) সমণো গোচরতো নিৰত্তো-- শ্ৰমণ (মুনি) আহার ভিক্ষা করিয়া প্রত্যাবর্তন করিয়াছেন। সমার্থে বিশুদ্ধিমার্গ বর্ণনায়:-- যেখানে উপযুক্ত  “গোচর-গম” স্থান। ২. (পুং, ক্লী) (ইন্দ্রিয় দ্বারা উপলদ্ধির) ক্ষেত্র, গণ্ডী, পরিবেশ, অবকাশ, জ্ঞেয় বা জ্ঞেয়মান বিষয়; (কাহারও) নিমিত্ত আহার্য, (কোন কিছুর) উদ্দেশ্য, অভিপ্রায়। মনস্তত্ব-সম্বন্ধে:-- ইন্দ্রিযানং নানাগোচরানি-- ইন্দ্রিয়জ্ঞানে উপলব্ধির নানা ক্ষেত্র বা অবকাশ (সংযুক্ত নিকায়), ইদ্রিয়জ্ঞানের বিষয়, = আরম্মণং। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) সম্পত্ত গোচর; গন্ধ গোচর; ইন্দ্রিয গোচর। নীতিশাস্ত্র বা নৈতিক সম্বন্ধে:-- অরিযানং গোচরে রতা-- আর্যদের (বিমুত্তি) ক্ষেত্রে আনন্দ প্রাপ্তি বা আনন্দেরত, আর্যগণের (বিমুক্তি) পথে গমন (ধর্মপদ)। (ধর্মপদ) বিমোক্খো যেসং গোচরো-- যাহাদের বিচরণভূমি বিমোক্ষ বা বিমুক্তি। (দীর্ঘনিকায়) আচার-গোচর সম্পন্ন। “গোচর” ত্রিবিধ, যথা-- উপনিসস্সয গোচর, আরক্খ গোচর, উপনিবন্ধ গোচর। “গোচরে” এবং “অগোচরে চরতি”--সমরুচির বা সমচরিত্র বিশিষ্ট (অর্থাৎ সৎসঙ্গীর) গণ্ডীতে এবং অসমরুচির বা অসমচরিত্র বিশিষ্ট (অর্থাৎ কুসঙ্গীর) পরিবেশ বিচরণ করা (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (বিভঙ্গ বর্ণনায়) ৰেসিযা গোচর। (বিণ) ১. খাইয়া, খাইয়া জীবনধারণ করে এমন, অবস্থান করে এমন, বাস করে বা থাকে এমন, ব্যবস্থা করে এমন, স্থির করে এমন, মিশ্রিত হয় অথবা মেলামেশা করে এমন। (পেতৰত্থু ) ৰনগোচর-- বনবাসী। (সূত্রনিপাত) ৰারিগোচর। (জাতক) জলগোচর। (বিনয়) ৰেসিযা গোচর। ২. যুক্ত হইয়া থাকে এমন, অধিকারভুক্ত, প্রত্যক্ষকৃত, নির্ভরশীল, অংশভুক্ত। (মধ্যম নিকায়) এতগোচর-- ইহাতে নির্ভরশীল। (সংযুক্ত নিকায়) সত্ত সদ্ধম্মগোচর। (জাতক) রূপগোচর। (সদ্ধম্মোপাযন) নিব্বান গোচর। ৩. খাদ্য-সম্বন্ধীয়, আহার-সম্বন্ধীয়। 
গোচর কুসল (বিণ) খাদ্যান্বষণে দক্ষ, ( নিষ্পপ) সম্যক জীবিকার্জনে চতুর। 
গোচরগম (বিণ) আহার অন্বেষণে বা ভিক্ষায় যাওয়ার উপযুক্ত, যে স্থানে অবস্থান করিলে আহার ভিক্ষায় যাওয়ার সুযোগসুবিধা আছে, আহার ভিক্ষায় যাওয়ার পথ। ইহা ধ্যানে অভিনিবিষ্ট বা একাগ্রচিত্ত ভিক্ষুর সপ্ত অনুকূল স্থানের মধ্যে একটি। => গোচর। 
গোচরগহণ (ক্লী) ভোজন, আহার গ্রহণ। 
গোচরগাম (পুং) ভিক্ষুর ভিক্ষাচরণের স্থান, বিচরণক্ষেত্র, যে গ্রামে ভিক্ষু আহার ভিক্ষা করেন। 
গোচরট্ঠান (ক্লী) গোচারণ ভূমি, চারণ-ভূমি, চারণ-তৃণ, গরু চরিবার স্থান। 
গোচরণ-- গরু চরানো, গরুকে খাদ্যরূপ তৃণ-প্রদান, তৃণ-ভক্ষণ, চরানো, গোচারণ। 
গোচরপসুল (বিণ) আহারে অভিনিবিষ্ট, ভোজনে ব্যগ্র, ভোজনে দৃঢ়সঙ্কল্প বা একাগ্রচিত্ত। 
গোচরভূমি (স্ত্রী) = গোচরট্ঠান। => গোচরট্ঠান। 
গোচরৰিসয -- ইন্দ্রিয়জ্ঞানে অনুভূতির বিষয়ের (গণ্ডী) অর্থাৎ যে গণ্ডী বা পরিবেশে থাকিলে ইন্দ্রিয়জ্ঞানে “রূপ-শব্দ-গন্ধাদি” অনুভূতির বিষয় পাওয়া যায়। 
গোচ্ছক (পুং) গুচ্ছ, স্তবক, পুষ্পের থলো, গোচা, গোছা, থোবা, আঁটি, তল্পা, বাণ্ডিল,তৃণাদির গোছা, মল্লিকা-ধান প্রভৃতি গাছের ডাঁটা, ময়ূরপুচ্ছ, মুক্তার মালা। 
গোজঙ্ঘট্টিকা => অট্ঠিল্ল। 
গোটৰিয -- নৌকার অংশবিশেষ, জাহাজের পশ্চদ্ভাগস্থিত সর্বোচ্চ পাটাতন। (বর্ণনায়) নাবায পচ্ছিমবন্ধো। 
গোট্ঠ (পুং, ক্লী) গোষ্ঠ, গরুর অবস্থান স্থান, গোঠ, সমিতি, মিলনস্থল, আস্তাবল, গোশালা, গোয়াল ঘর। 
গোঠফল (ক্লী) (সংস্কৃত-- গোত্রবৃর্ক্ষ?) একপ্রকার ঔষধি বীজ, গোষ্ঠফল (?)। এই শব্দটির অর্থ অভিধানে পাওয়া গেল না, কিন্তু শব্দটির ব্যবহার দৃষ্ট হয়। => ফল (১)।
গোণ (পুং) ১. ষাঁড়, বলীবর্দ, বৃষ, বৃষভ। ২= গোণক। => গোণক (২)। পালঙ্ক সম্বন্ধে:- (ৰিমানৰত্থু) গোণসন্থত-- পশমের কম্বলে আবৃত। (সাহিত্যে) গোণসণ্ঠিত, গোণকত্থত। 
গোণক (পুং) ১. বন্য ষাঁড়, বন্য বৃষ, একজাতীয় বৃষভ। = অরঞ্ঞ-গোণক। ২. লম্বা লম্বা মেষলোমে প্রস্তুত পশমের কম্বল বা আচ্ছাদন। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) দীঘলোমকো মহাকোজৰো; চতুরঙ্গুলাধিকানি কির তস্স লোমানি। (থেরীগাথা) গোণকতূলিক। = দীঘ-লোমকাল়কোজলৰ। => গোণ (২)। 
গোণক তূলিক (পুং) বন্যষাঁড়, বন্যবৃষ। = অরঞ্ঞ গোণক। 
গোণকত্থত (বিণ) দীর্ঘ মেষলোমে প্রস্তুত পশমের কম্বল বিস্তৃত অথবা বিছাইয়া দেওয়া হইয়াছে এরূপ। = গোণসণ্ঠিত। 
গোণঙ্গুট্ঠ = গোণঙ্গুল। => গোণঙ্গুল। 
গোণঙ্গুল (বিণ)  [গোণ + অঙ্গুল] গরুর পায়ের আঙ্গুল বা খুরযুক্ত। (জাতক অর্থকথা) বৃষভের লেজের ন্যায় পায়ের আঙ্গুলযুক্ত। => অঙ্গুল (পুং)। 
গোণঙ্গুলি = গোণঙ্গুল। => গোণঙ্গুল। 
গোণসণ্ঠিত = গোণসন্থত। => গোণসন্থত, গোণকত্থত। 
গোণসস্থত (বিণ) পশমের কম্বলে বা আস্তরণে আচ্ছাদিত। => গোণ (২)। 
গোণসির (পুং) বন্য ষাঁড়, বন্য বৃষ। = অরঞ্ঞগোণক, গোণ (১), গোণক (১)। 
গোণিসাদিক (স্ত্রী) গরু দাড়াইবার স্থান, বৃষ দাঁড়াইবার স্থান, আস্তাবল, পশুশালা। = গোনিসাদি। 
গোতম (বিণ) গৌতম গোত্রীয়, গৌতমগোত্রজাত, গৌতমগোত্র-সম্বন্ধীয়। (পুং) নামবিশেষ, রানী গৌতমীর পুত্র বলিয়া বুদ্ধকেও গৌতম বলা হইত। 
গোতমতিত্থ (ক্লী) নদীতে গৌতম নামক স্নানের জন্য অবতরণ স্থান, নদীতে গৌতম নামক স্নানঘাট।=> তিত্থ 
গোতমী (স্ত্রী) গৌতমগোত্রীয় স্ত্রীলোক, স্ত্রীলোকের নামবিশেষ, বুদ্ধমাতা (বুদ্ধের মাসি এবং সৎ-মা)। শাক্যবংশীয় রাজা শুদ্ধোধনের পাটরানী ছিলেন গৌতমী। এই গৌতমী রাজপুত্র সিদ্ধার্থের (যিনি কালে বুদ্ধ হইয়াছিলেন) সাক্ষাৎ মাসি এবং সৎ-মা। সিদ্ধার্থের জননী (গৌতমীর জ্যেষ্ঠা ভগ্নি) মায়াদেবীর মৃত্যু হইলে তিনিই সিদ্ধার্থকে শিশুকাল হইতে পুত্রস্নেহে লালিত-পালিত করেন। সিদ্ধার্থ বুদ্ধত্ব লাভ করিলে ইনি অর্হত্ত্বফল লাভ করিয়া তাঁহার প্রাধানা শিষ্যা হন এবং আয়ুক্ষয়ে পরিনির্বাপিতা হন। 
গোত্ত (ক্লী) গোত্র, কুল, পূর্বপুরুষগণের সন্তান-সন্ততি পরম্পরা বংশ, গোষ্ঠী, জাতি, বংশ, বংশাবলী। (সূত্রনিপাত) জাতিগোত্তলক্খণ, গোত্তসলক্খণ; আদিচ্চা নাম গোত্তেন, সাকিযা নাম জাতিযা। (জাতক) জাতি-গোত্ত-কুল। (ধর্মপদ অর্থকথা) জাতিযা গোত্তেন ভোগেন সদিস-- মর্যাদায় বংশে এবং ঐশ্বর্যে সমান। (মধ্যম নিকায়) এবং গোত্ত-- এইরূপ বংশের। (দীর্ঘনিকায়) কথং গোত্ত-- কোন বংশের? কোন গোত্রের? অথবা তোমার বংশ বা গোষ্ঠীর নাম কি ? (পেতৰত্থু ) নানাগোত্ত (বহুবচনে)—বহু পরিবারের। (বিনয়) নাম গোত্তং-- নাম এবং বংশ। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) পঞ্ঞত্তি-ৰসেন নামং পৰেণি-ৰসেন গোত্তং-- প্রজ্ঞপ্তি বা পুনরায় চিনিবার উপায় হেতু নাম এবং বর্ণনাত্মক অতিরিক্ত গোত্র বা বংশের নাম। (ৰিমানৰত্থু অর্থকথা বর্ণনায়) নামধেয্য, নাম। (বিনয়) গোত্তেন-- বংশের নামে; (জাতক) গোত্ততো-- গোত্রের বা বংশের নামে; উদাহরণ:-- (দীর্ঘনিকায়) অম্বট্ঠ কণ্হাযনগোত্তেন; বিপস্সী কোণ্ডঞ্ঞেগোত্তেন--  বিপস্সী কোণ্ডাণ্য গোত্রীয় বা বংশীয়; ককুসন্ধো কস্সপোগোত্তেন; ভগৰা গোতমো গোত্তেন; (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) নাগিতো কস্সপো গোত্তেন; (পেতৰত্থু  অর্থকথা) ৰসুদেবো কণ্হো গোত্তেন। 
গোত্তত্থদ্ধ (বিণ) গোত্র দ্বারা গর্বিত, বংশ দ্বারা গর্বিত, উচ্চবংশে জন্ম বলিয়া গর্বিত। = গোত্তথদ্ধ। 
গোত্তথদ্ধ (বিণ) গোত্রাভিমানী, বংশের অহঙ্কারী, বংশগৌরবে আত্মাভিমানী, কুলদাম্ভিক। (সূত্রনিপাত) গোত্তথদ্ধ জাতিথদ্ধ ধনথদ্ধ বংশের অহঙ্কারী জাতি বা দলগত অহঙ্কারী এবং ধনগর্বে গর্বিত। = গোত্তত্থদ্ধ। = থদ্ধ (২ক)। 
গোত্তপঞ্হ -- কাহারও পরিবার বা বংশ-সম্বন্ধীয় জিজ্ঞাসা। 
গোপটিসারিন (বিণ) বংশ-সম্বন্ধে নির্ভরশীল, গোত্র-বিষয়ে বিশ্বাসী। 
গোত্তবন্ধব (বিণ) পারিবারিক বন্ধনে সম্পর্কযুক্ত, বংশ হিসাবে সম্বন্ধযুক্ত। ঞাতিবন্ধব গোত্তবন্ধব। 
গোত্তবন্ধু (পুং) স্ববংশীয় আত্মীয়স্বজন, স্বজাতীয় কুটুম্ব বা বন্ধুবান্ধব। => বন্ধু (১)। 
গোত্তরক্খিত (বিণ) (সৎ) নামে রক্ষিত, জ্ঞাতি বা বংশ নামে রক্ষিত। 
গোত্তবাদ -- বংশ বা গোষ্ঠী-সম্বন্ধীয় আলাপ, কুলগর্বে দন্তপূর্ণ কথা। 
গোত্তা (স্ত্রী) রক্ষাকর্ত্রী, যে স্ত্রীলোক দ্বারা রক্ষিত হয়। 
গোত্তী (স্ত্রী) = গোত্তা। => গোত্তা। 
গোত্রভূ (বিণ) গোত্রভূ, গোত্র বা কুল ধ্বংসকারী। সাধক প্রব্রজিত ভিক্ষু হউক অথবা গৃহী হউক তাঁহার সাধনায় ক্রমোন্নতিতে সাংসারিক গৃহীশ্রেণীভুক্ত (পুথুজ্জনা) মনোভাবের অবসানে যখন স্রোতাপত্তি ইত্যাদি আর্যকুলের মনোভাবে পরিবর্তিত হইয়া উন্নীত হন সেই সময়ের পূর্বমুহূর্তকেই “গোত্রভূ” বলা হয় অর্থাৎ এক কথায় “পুথুজ্জন” (সংসার-সম্বন্ধীয়) কুল বা গোত্র হইতে বিষয় বৈরাগ্যে পরিবর্তিত হইয়া আর্যকুলে বা গোত্রে উৎপন্ন  হইবার (জন্মগ্রহণ করিবার) পূর্বমুহূর্তেই “গোত্রভূ”। জাতকে উল্লিখিত “উপনিস্সয” শব্দের ব্যবহার তুলনীয়। (ক্লী) কুলজ ব্যক্তি, গোত্রজ বা বংশজ ব্যক্তি। কারক নির্ণয়:-- কর্তৃ (একবচনে) গোত্রভূ (বহুবচনে) গোত্রভূ, গোত্রভূনি। কর্ম (একবচনে) গোত্রভুং (বহুবচনে) গোত্রভূ, গোত্রভূনি। অবশিষ্ট কারকসমূহ “অভিভূ” শব্দের ন্যায়। 
গোত্রভূঞাণ (ক্লী) গোত্রভূজ্ঞান। => গোত্রভূ। । 
গোদমক (বিণ) গরু দমনকারী। (পুং) গরুর শিক্ষাদাতা, গরুর শিক্ষক। => দমক। 
গোধ (পুং) = গোধা। => গোধা। 
গোধক -- একজাতীয় পক্ষীবিশেষ। 
গোধকিপিল্লক = গোধপিল্লক। => গোধপিল্লক। 
গোধকিপ্পিল্লিক = গোধপিল্লক। => গোধপিল্লক। 
গোধপরিৰদেন্তিকা -- তন্তুর উচ্চধ্বনি বা প্রতিধ্বনি অর্থাৎ তার দেওয়া বাদ্যযন্ত্র, তন্তু বা সূত্র দ্বারা শব্দ হইবার যন্ত্র, পাট। সংস্কৃত পরিবাদ অর্থাৎ বীণার অঙ্গবিশেষ যদ্দরা বীণা বাদিত হয়। =পরিৰদেন্তিকা (১)। 
গোধপিল্লক (পুং) গুইসাপের শাবক। = গোধকিপ্পিল্লিক। 
গোধরণী (বিণ, স্ত্রী) (অল্পবয়স্কা গাভী-সম্বন্ধে:-- ) যুগলরূপে মিলিত হইবার সক্ষম (অথবা বাছুরসহ গাভী?)। 
গোধরূপেন (ক্রি-বিণ) গুইসাপের ন্যায়। 
গোধা (স্ত্রী) ১. গুইসাপ, গোধা, গোধিকা, গোসাপ, বড় রকমের টিকটিকি বা গিরগিটি বিশেষ। => আকুচ্চ। ২. বীণার তার। 
গোধামুখ (বিণ) যাহার মুখ দেখিতে গুইসাপের ন্যায়, যাহার মুখ দেখিতে টিকটিকি বা গিরগিটির ন্যায়। = গোধালক্খণ। 
গোধালক্খণ -- যাহার লক্ষণ দেখিতে গুইসাপের ন্যায় অথবা টিকটিকি বা গিরগিটির ন্যায়। = গোধামুখ। 
গোধুম (পুং) গোধূম, গমশস্য। => যৰ, ধঞ্ঞ (১)। 
গোনঙ্গুল [ গো+ নঙ্গুল ] গরুর লেজ। => নঙ্গুল। 
গোনস (পুং) বিষধর সর্প, খললোক, অতিশয় নীচলোক। 
গোনিসাদি = গোণিসাদিক। => গোণিসাদিক। 
গোনিসাদিক (বিণ) গরু শুইবার উপযোগী। => নিসাদিক। (ক্লী) = গোণিসাদিক। => গোণিসাদিক। 
গোপ (পুং) ১. রাখাল, গোপাল, গোয়ালা। ২. দস্যু, ডাকাত। 
গোপক (বিণ) তত্ত্বাবধায়ক, প্রহরী, অভিভাবক। (তুলনীয়) খেত্তগোপক। (পুং) গোরক্ষক। = গোপাল। 
গোপখুম (বিণ) যাহার বকনা বাছুরের ন্যায় ভোমা বা চক্ষুর পাতার লোম আছে। = আল়ারপম্হ। 
গোপতি (ক্রি) ১. রাখালের কাজ করা, গোপালন করা, গরু চরানো, গোয়ালের কাজ করা। ২. দস্যুবৃত্তি করা, ডাকাতি করা। 
গোপদ (পুং) ১. গোষ্পদ, গোখুর-চিহ্নের পরিমিত স্থান, গরুর পদচিহ্ন। ২. কর্দমময় জলপূর্ণ ক্ষুদ্র জলাশয়, ডোবা, কর্দম এবং বালির মিশ্রণ। 
গোপদক (পুং) = গোপদ। => গোপদ। 
গোপন (স্ত্রী) গোপন, রক্ষণ, লুকানো, পালন, আশ্রয়, রক্ষক, সতর্কতা, মনোযোগিতা, সম্পূর্ণজাগ্রতা, উদ্বেগ, যত্ন। 
গোপনা (স্ত্রী) = গোপন, গুত্তি। => গোপন, গুত্তি। (ধর্মসঙ্গণী) গোপনা গুত্তি। 
গোপমুখ (বিণ) যাহার চক্ষুর পাতা ঘন লোমবিশিষ্ট, ঘন ভোমাযুক্ত। = আল়ার পম্হ। 
গোপরিণাযক (পুং) গোগণের দলপতি, গোগণের মধ্যে যেইটি অগ্রগামী হইয়া পথ প্রদর্শন করে, গোগণের অগ্রগামী বা পথপ্রদর্শক, গরুসমূহের অধিনায়ক বা নেতা; (মধ্যম নিকায় বর্ণনায়) বলীবর্দ, ষাঁড়। (মধ্যম নিকায়) গোপিতা গোপরিণায়ক। 
গোপানসিৰঙ্ক = গোপানসীৰ। => গোপানসীৰঙ্ক। 
গোপানসী (স্ত্রী) ছাদ বা চালের কাঠামের ভার ধারণ করার জন্য প্রযুক্ত বক্র কড়ি-কাঠ বা বরগা বা বিম; (চরিত্রে) লাঠিতে ভর দিয়া বক্র হইয়া বা ঝুঁকিয়া ঝুঁকিয়া হাঁটে এমন বৃদ্ধ লোক-সম্বন্ধে কথিত। => গোপানসীৰঙ্ক। 
গোপানসীগণা (বহুবচন শব্দ) ছাদে বা চালের কড়ি-কাঠ বা বিমগুলির সংগ্রহ বা প্রয়োগ, চালের বরগা, ছাদের আড়া। 
গোপানসীভোগ্গ (সম) (বিণ) বক্র বা ঝুঁকিয়া পড়া বরগার ন্যায় (যেমন পুরুষের প্রতি নারী ঝুঁকিয়া পড়ে)। 
গোপানসীৰঙ্ক (বিণ) চালের বরগার ন্যায় যে বৃদ্ধলোক বক্র হইয়াছে বা ঝুঁকিয়া পড়িয়াছে। => গোপানসী। (তুলনীয়) বৌদ্ধসংস্কৃত-- গোপানসীৰ। 
গোপাল (পুং) গোপাল, গোরক্ষক, গোয়ালা, রাখাল। = গোপালক। 
গোপাল-উপোসথ – গোরক্ষক বা রাখালের ন্যায় উপোসথ পালন। গোপাল বা গোরক্ষক যেমন প্রাতে গৃহস্থের গরুগুলি বুঝিয়া লইয়া সমস্ত দিন চরায় এবং সন্ধ্যাকালে আনিয়া গৃহস্থকে ফিরাইয়া দিয়া চিন্তা করে আজ অমুক অমুক স্থানে গরু চরিয়াছে, অমুক অমুক স্থানে জলপান করিয়াছে আগামীকল্য অমুক অমুক স্থানে চরিবে এবং অমুক অমুক স্থানে জলপান করিবে। সেইরূপ কোন কোন উপোসথ শীলধারী ব্যক্তি ভাবনাদি কর্ম পরিত্যাগ করিয়া চিন্তা করে আজ অমুক অমুক খাদ্যদ্রব্য খাইলাম, অমুক অমুক পানীয় দ্রব্য পান করিলাম; আগামীকল্য অমুক অমুক দ্রব্য খাইব, অমুক অমুক পানীয় দ্রব্য পান করিব। ঈদৃশ লোভ সহগত চিত্তে সমস্ত দিন অতিবাহিত করে। এইরূপ ব্যক্তির উপোসথ পালনকে গোপাল উপোসথ বলা হয়। => উপোসথ, গোপালক- উপোসথ। 
গোপালক (পুং) গোপালক, গোরক্ষক। = গোপাল। 
গোপালক-উপোসথ -- রাখাল বালকের গরু চরাইবার ন্যায় উপোসথধারীর উপোসথ পালন (এখানে চরিত্রানুরূপ তুলনা)। = গোপাল-উপোসথ। 
গোপিত (বিণ) গোপনকৃত, লুক্কায়িত, রক্ষিত, পালিত, সতর্ক, অবহিত, জাগ্রত, অবহিত, জাগ্রত, পাহারা দেওয়া হয় এমন। => গোপেতি। 
গোপিত-ইন্দ্ৰিয = গুত্তিন্দ্রিয। => গুত্তিন্দ্রিয। 
গোপিতা (পুং) ১. গোরক্ষক। ২. বৃষ, বৃষভ, বলীবর্দ, ষাঁড়। = গৰম্পতি। (মধ্যম নিকায়) গোপিতা গোপরিণায়ক। 
গোপী (স্ত্রী) গোপী, গোয়ালিনী, গোপ (গোপকন্যা), গোপিনী, গরুরক্ষিকা, যে মেয়ে বা স্ত্রীলোক গরু চরায়, রাখালের স্ত্রী। 
গোপুর (ক্লী)  দ্বার, তোরণমার্গ, নগরদ্বার। 
গোপেতি (ক্রি) [//গুপ+এ] যত্ন লওয়া, বিপদ হইতে রক্ষা করা, পাহারা দেওয়া, সাবধান হওয়া, রক্ষা করা, পালন করা, জাগ্রত থাকা, অপেক্ষা করা, প্রত্যাশা করিয়া থাকা, রক্ষণাবেক্ষণ করা, সতর্কভাবে দেখা, মনোযোগপূর্বক দেখা, সম্মুখে রাখা, নজরে রাখা, সতর্ক থাকা, মনোযোগ দেওয়া। (তুলনীয়) গুত্ত, গোত্তা। (অতীতে) গোপেসি। (অ-বিণ) গুত্ত, গোপিত। (ব-বিণ) গোপেন্ত। (ভ-বিণ) গোপেতব্ব। (ক্রি-বি) গোপেত্বা, গোপিয। 
গোপেতু (পুং) রক্ষক, অভিভাবক, রাজ প্রতিনিধি। 
গোপ্ফ (সংস্কৃত--গুম্ফ) = গোপ্ফক। = গোপ্ফক।
গোপ্ফক (ক্লী) গুল্ফ-সন্ধি, পায়ের গাঁইট। = গোপ্ফ। 
গোবলিবদ্ধ -- “গোবলিবদ্দনযেন” শব্দে ইহা দৃষ্ট হয়; বর্ণনায়:--গোবলিবদ্দ-- কাল-গোমহিষাদি পশু-বৃষভ অর্থাৎ কয়েকটি শব্দ দ্বারা গঠিত শব্দবিশেষ (ৰিমানৰত্থু অর্থকথা)। 
গোভত্ত -- গরুর তৃণাদি খাদ্য। 
গোমণ্ডল (ক্লী) বৃষভের চতুর্দিকস্থ মণ্ডলাকার, গরুকে বার বার আঘাত বা আঘাতের শব্দ, গোমণ্ডল, বৃষভের দ্বারা অথবা গরুর দ্বারা পরিবেষ্টিত গোলাকার স্থান, মণ্ডলাকারে গরুগুলিকে তাড়াইয়া নেওয়া। => মণ্ডল (৪)। গামণ্ডল। (তুলনী) অস্সমণ্ডল। (বি-ভা) গোমণ্ডল পরিব্বূল়্হ (সূত্রনিপাত); গোযূথেহি পরিকিণ্ণ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (মধ্যম নিকায়) “গোপাল- দারকা” অথবা “গামদারকা গোমণ্ডল” এর দিকে যাইতেছে অর্থাৎ রাখাল বালকেরা অথবা কৃষকেরা গরুর মণ্ডলাকারে অবস্থান স্থানের দিকে যাইতেছে। 
