(২৩)
(সচরাচর যৌগিকে) পটলিক পটিকা। = ঘন— পুপ্ফোউণ্ণামযো অত্থরাকো। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) সো আমিলাক পট্টো’তি পি বুচ্চাতি।
পটলিষে = অটল। ⇒ অটল।
পটহ (পুং) পটহ, রণঢাক্কা, নাগরা, দামামা, ভেরী, রণবাদ্য। “পটহ” দুই প্রকার, যথা—মহাভেরী, পটহভেরী।
পটহভেরি = পটহভেরী। ⇒ পটহভেরী।
পটহভেরী (স্ত্রী) দামামা, ভেরী, রণঢক্কা, রণবাদ্য। = দেণ্ডিম। ⇒ পটহ, ভেরি, ভেরী।
পটাক (ক্লী) পতাকা। = পটকা, পতাকা।
পটাকা (স্ত্রী) পতাকা, ধ্বজা, ধ্বজপট। = পতাকা, পটাক।
পটানি—এই শব্দটি বিনয়ে দৃষ্ট হয় (পটানি দিন্না হোতি), কিন্তু কিন্তু ইহা স্পষ্ট অর্থবাচক নহে; বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় : মঞ্চপিধানং (“পটানি পীঠানং” শব্দের পরিবর্তে) পাদসিখাসু আণি দিন্নো হোতি। দীর্ঘনিকায় অর্থকথা পাঠে দেখা যায় “ বিসূকং পটানিভুতং দস্সনংতি বিসূকদস্সনং”; আবার ধর্মসঙ্গণী অর্থকথায় দৃষ্ট হয় “পটানি-গহণং গাহেত্বা একপদেন’ এব তং নিস্সদ্দং অকাসিং“।
পটি—(উপসর্গ বা উপপদ) বিরুদ্ধে, সংস্পর্শে,সংঘাতে, সামনে, তুলনায়, বিপক্ষে, অপেক্ষায়, প্রতিকূল, প্রতিকূলাচরণে, বিপরীতভাবে, সামনাসামনিভাবে।অব্যয় পদে এই শব্দের অর্থ হয় : দিকে, অভিমূখে, সম্বন্ধে, প্রায়, প্রতি, কাছাকাছি, তে, নিকটে, অনতিদূরে। এই শব্দটি সচরাচর “পতি” রূপেই বানান করা হয় অর্থাৎ “পতি” শব্দের পরিবর্তেই “পটি” শব্দের ব্যবহার হইয়াছে (এই গ্রন্থের ভুমিকায় দ্রষ্টব্য)। ⇒ পতি। (তুলনীয়) সম্প্রতি, সম্পতিক। (সূত্রনিপাত) নেরঞ্জরম্পতি। (থেরগাথা) সুরিথস্স—উগ্গমনম্পতি; অভিযোব্বনম্পতি। (জাতক) পটিসুরিযং ঠত্বা—সূর্যের দিকে মুখ করিয়া দাঁড়াইয়া। (পতবত্থু) সু্রিয—উগ্গমনম্পতি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) দানম্পতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) পটিগঙ্গং। এই শব্দের দ্রুত যৌগিক ব্যবহারে: পটি+আ= পটায়া-; পটিসং-; বি+পটি= বিপ্পটি-; সম্পটি-। “পটি” শব্দ “পচ্চ” শব্দের ন্যায় অবর্ণের পূ্র্বে বসিয়া সমান অর্থ প্রকাশ করে। তখন ইহার অর্থ হয় : ১। (সাহিত্য) “পশ্চাদ্দিকে, পূর্বাবস্থায়, পশ্চাতে, পূর্বে, পুনরায়”— এইরূপ ভাবার্থে “পটি” শব্দের অর্থ হয় : ক। সংস্পর্শে, সংঘাতে, সামনে, তুলনায়, বিরুদ্ধে, বিপক্ষে, অপেক্ষায়, প্রতিকূলে, প্রতিকলাচরণে, অসঙ্গতভাবে, বিপরীত দিকে, অবাধ্যরূপে, একগুয়েমিভাবে; যেমন—(১)। বিপক্ষের আক্রমণে প্রায়ই জরিত থাকা অবস্থায় : পটিকন্টক, পটিকোসতি, পটিকূল, পটিক্খিপতি, পটিম্ব, পটিচোদেতি, পটিত্থন্ততি, পটিদিসা, ইত্যাদি।
(২৪)
(২)। রক্ষাব্যবস্থায় এবং বিপক্ষকে বাধাদানে: পটিকর, পটিসেধতি। (৩) । বিপক্ষে স্থান করিয়া, তুলনায় বৈষম্য প্রদর্শণ করিয়া উৎকর্ষ বাড়ানো অর্থে : পটিপুগ্গল, পটিপুরিস, ইত্যাদি। (৪) । কাছাকাছি বা নিকটতম সংস্পর্শে: পটিকুজ্জিত, পটিগাধ, পটিচ্ছন্ন, পটিবিজ্ঝন। খ। (প্রতিহিংসা বা প্রতিশোধ অর্থে) প্রতিদানে, প্রত্যুত্তরে এবং বিনিময়ে : পটিঅক্কোসি, পটি আনেতি ইত্যাদি।গ। (সময় সংক্রান্ত) পনর্বার, আবার, দ্বীতীয়বার অর্থে: (“পটিবি” শব্দের সহিত যৌগিক বর্ণনায়) পটিবিকুটতি, পটঘাত ইত্যাদি। ২ ।প্রত্যাবর্তিত, অতীতে ঘটিত ও প্রতিফলন ক্ষমের ভাবার্থে “পটি” শব্দের অর্থ হয় : ক। প্রতি, তে, নিকটে, সন্নিহিত, অভিমুখে, দিকে, জন্য অধিকন্তু, উপরে, উপরিভাগে, সময় প্রকাশক, সম্বন্ধে, অবস্থা বা কর্মসূচক, প্রায়, কাছাকাছি, পর্যন্ত, অবধি। পটি ওলোকেতি, পটিগিজ্ঝ ইত্যাদি। খ। একত্রে মিলিয়া, একসঙ্গে অর্থে : (“সং”—এর সহিত যৌগিক বর্ণনায়) পটিসংযুজতি, পটিপস্সদ্ধ ইত্যাদি। গ । পৃথকভাবে, পৃথক পৃথক করিয়া অর্থে: পটিকোপেতি, পটিবিংস, পটিবিভত্ত। ঘ । অপ্রধান বা দ্বীতীয় স্থানস্থ, অভাবপূরক বা পরিপূরক, দ্বারা, অনুকরণে কৃত্রিম, প্রতারণা বা ফাঁকি (১ নম্বরের অর্থ প্রকাশক) অর্থে : পটিনাসিক, পটিসীসক। “অঙ্গ—পচ্চঙ্গ” (অঙ্গ প্রত্যঙ্গ অর্থাৎ সর্বপ্রকার অঙ্গ) শব্দের ন্যায় যৌগিকরূপে পুনরুক্তির দ্রুত বর্ণনায় : বত-পটিবত্ত। ৩ । “পটি” উপপদের লক্ষ্য অনুরূপ বিপরীত অর্থবাচক উপপদ “অনু”। আবার “অনু” উপপদটি “পটি” উপপদের সহিত যুক্তাকারেও ব্যবহার হইয়া থাকে, যথা —ক। (“না” অর্থে) অনুবতং পটিবাতং— বায়ুর অনুকূলে ও প্রতিকূলে। অনুলোম পটিলোম—ইচ্ছার অনুকূলে ও বিরুদ্ধে। অনুসোতং পটিসোতং—স্রোতের অনুকূলে ও বিপরীত দিকে। খ । (“হা” অর্থে) অনুমসতি পটিমসতি—খুব মনোযোগের সহিত অনুভব করা।
পটি—অক্কোসতি (ক্রি) প্রতি আক্রোশ করা, প্রতিদানে আক্রোশ করা, আক্রোশকারীর প্রতি আক্রোশ করা, আক্রোশ করা।
পটি—আনেতি (ক্রি) ফিরাইয়া আনা, ফেরত আনা, পশ্চাদ্দিকে চালিত করা।
পটি—এতি (ক্রি) ফিরিয়া আসা, পশ্চাৎপদ হওয়া। = পচ্চেতি।
পটি—ওরোহতি (ক্রি) [পটি+অব+রূহ] অবতরণ করা, নামিয়া আসা, অবরোহণ করা। (ক্রি—বি)
(২৫)
পটি—ওরহিত্বা।
পটি ওলোকেতি (ক্রি) দৃষ্টিপাত করা, দেখা।
পটিকঙ্খতি (ক্রি) [পটি+√কখ্+ংং+অ] অত্যন্ত ইচ্ছা করা আকাঙ্ক্ষা করা, ইচ্ছুক হওয়া, আশা করা, “আশা করি” একথা বলা। (অতীত) পটিকঙ্খি। (অ—বিণ) পটিকঙ্খিত।
পটিকঙ্খিন (বিণ) আকঙ্ক্ষী, ইচ্ছুক, প্রত্যাশী। ⇒পটিকঙ্খিন।
পটাকচ্চ (বিভক্তিহীন শব্দ) ১।পর্ববর্তীরূপে, পূর্বগামীরূপে, আগেকার মতন (কিন্তু সাহিত্য—সাবধানতার সহিত, অতর্কিত হইয়া)। “পটিকচ্চ” শব্দের পরিবর্তে “পটিগচ্চ” শব্দের পাঠ ও দৃষ্ট হয়। সাধারণত মিলিন্দ প্রশ্নে পাঠ “পটিগচ্চ’এব”। ২। (ভবিষ্যতের জন্য) জোগানো, কিছুর ব্যবস্থা করিয়া রাখা, ভরণ—পোষণের করি ন্যস্ত করা, প্রস্তুত হইয়া থাকা, সাবধানের সহিত, সতর্ক হইয়া। জাতকে এখানে “পটিকচ্চ” শব্দের পরিবর্তে “পটিকত, পটিকরোতি” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়।
পটিকন্টক (বিণ) [ পটি+কন্টক] প্রতিকূল, বিরুদ্ধ, দুর্দশাগ্রস্ত, দুর্ভাগ্যজনক, বিপজ্জনক, বিপরীত, বিমুখ, বিরোধী, বিপক্ষ, যুদ্ধপ্রিয়, শত্রুপক্ষীয়, বৈরভাবাপন্ন, বিধের্ষী। (পুং) শত্রু, প্রতিবন্ধক, বিঘ্ন, বাধা, বিপক্ষ, পতিখস্মী, দস্যু, ডাকাত, রাহাজানকারী দস্যু। (ধর্মপদ অর্থকথায়) পটিকণ্ডক। = কণ্টক (৪)।
পটিকণ্ডক =পটিকণ্টক। ⇒পটিকণ্টক (পুং)।
পটিকত (বিণ) প্রতিকৃত, যাহার প্রতিকার করা হইয়াছে যেমন, যাহার প্রতিদান দেওয়া হইয়াছে এমন। ⇒ পটিকরোতি।
পটিকথেতি (ক্রি) উত্তর দেওয়া, প্রত্যুত্তর করা, জবাব দেওয়া। 
পটিকম্পটি (ক্রি) [পটি+কম্পতি] নাড়া দেওয়া, নড়া, কম্পিত করা বা হওয়া, বিচলিত করা, অস্থির করা, কীত করা, দর্বল করা, স্বরের কম্পন তোলা। (অতীত) পটিকম্পি, পটিকম্পিত্থ।
পটিকম্ম (ক্ল) প্রতিকার, উপায়, রক্ষা বা রক্ষার ব্যবস্থা, ক্ষতিপূরণ, প্রায়শ্চিত্ত, প্রতিকর্ম।
পটিকর (বিণ) প্রতিকার করনীয়, প্রতিবিধান করিবার যোগ্য, সংশোধ্য বিমোচ্য, বিপদজনক, বাধাপ্রাপ্ত, নিবারিত, প্রায়শ্চিত্ত করার যোগ্য। (ক্লী) বিষঘ্ন ঔষধ, পতিবেধক, প্রতিদান, প্রতিশোধ, পুরস্কার, ক্ষতিপূরণ, মুল্যদান, উপকারের প্রতিদান, প্রত্যুপকার, বাঁধা, বিপরীত ক্রিয়া। (দীর্ঘনিকায়) ওবাদ পটিকর। ⇒ পরিস্কার।
পটিকরোতি (ক্রি) [পটি+√কর+ও] ১ । প্রতিকার করা, প্রতিবিধান করা,পূরণ করা, জীর্ণ সংস্কার করা,
(২৬)
সংশোধন করা, মেরামত করা, ক্ষতিপূরণ করা, পাপের প্রায়শ্চিত্ত করা, (ভিক্ষুদের মধ্যে) পরিশুদ্ধতা গ্রহণ করা। (বিনয়) আপত্তিং পটিকরোতি (ভিক্ষদের মধ্যে “দেসনা, পরিবাস” ইত্যাদি কার্য দ্বারা) পাপ বা দোষ হইতে শুদ্ধিতা গ্রহণ করা। ২। বিরুদ্ধে কার্য করা, জোগানো, কোন কিছুর ব্যবস্থা করা, ভরণপোষণ করা, সাবধান হওয়া। ৩। অনুকরণ করা। (অতীত) পটিকরি। (অ—বিণ) পটিকত। (ব—বিণ) পটিকরন্ত। (ক্রি—বি) পটিকরিত্বা, পটিকচ্চ।
পটিকস্সতি (ক্রি) [পটি+√কস+অ] প্রত্যাগমন করা, পেছন ফেরা পশ্চাৎপদ হওয়া, নড়ানো, সরাইয়া ফেলা, অপসারণ করা, তুলিয়া লওয়া, কর্মচ্যুত করা, পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা, ঘর বদল করা, পূর্বাবস্থায় ফিরিয়া আসা। (বিনয়) মূলায পটিকস্সতি—মূল অবস্থায় ফিরিয়ে আসা। (অতীত) পটিকস্সি। (অ—বিণ) পটিকস্সিত।
পটিকস্সন (ক্লী) প্রত্যাগমন, পশ্চদপসরণ, মূল অবস্থায় অথবা পূর্বাবস্থায় ফিরিয়া আসা। (বি—ভা) মূলায পটিকস্সন— আদি বা প্রথম অবস্থায় প্রত্যাগমণ, উপযুপরি অথবা পুনঃপুন আরম্ভের কারণ।
পটিকা (স্ত্রী) (সাদা রঙের) পশমের কাপড়। উণ্ণামযো সেত‘ত্থরকো (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) । ⇒পটিয।
পটিকর (পুং) প্রতিকার, বৈরনির্যাতন, প্রতিফল, প্রতিবিদ্বেষ, উপশম, পরিশোধ, উপায়, চিকিৎসা, বাধা, বিপরীত ক্রিয়া, রোগ নিবারক ঔষধ, প্রতিষেধক, প্রতিদান, প্রতিশোধ, পুরস্কার।
পটিকরিক (বিণ) প্রতিকার্য, প্রতিকার করিবার যোগ্য, সংশোধনীয়।
পটিকিট্ঠ (বিণ) ১। (অঙ্গুত্তর নিকায় মতে) নিকৃষ্টতর, অধস্তন, নিম্নতর, গৌণ, নিম্ন, অনুন্নত, অধম, নীচ, অগভীর, সরল, সাদাসিধে, সস্তা, মৃদু, দুষ্ট, পাপিষন্ঠ। ২ । (ধর্মপদ অর্থকথার মতে) নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শোচনীয়। সম্ববত এই শব্দটির ভাল পাঠ হইবে “পক্কিলিট্ঠ” অথবা “পটিকুট্ঠ”?
পটিকিব্বিস (ক্লী) প্রতিদানে অন্যায় বা অনিষ্টকরণ, প্রতিদান, প্রতিশোধ।
পটিকিরণ = পরিকিরণ। ⇒ পরিকিরণ।
পটিকিরতি (ক্রি) [পটি+কিরতি] চারিদিকে বিকীর্ণ করা, ইতস্তত ছড়ানো, হাত-পা ছড়াইয়া শয়ন করা, আলুথালু-ভাবে শয়ন করা, হাত-পা ছোড়া, এলোমেলোভাবে বিস্তৃত হওয়া। (পেতবত্থু) উত্তনা পটিকিরাম = বিকিরীযমান‘ঙ্গা বিষ বত্তাম (পেতবত্থু অর্থকথা)।
পটিকিলিট্ঠ (বিণ) অতিশয় নিঃস্ব, অত্যান্ত ঘৃণ্য, অতি দুঃস্থ অতি শোচনীয়। সম্ভবত ধর্মপদ অর্থকথায়
